1EvolutionSS 2022InhaltPaläontologie......................................................................................................................................2Paläontologie 1...............................................................................................................................2Paläontologie 2...............................................................................................................................5Paläontologie 3...............................................................................................................................8Paläontologie 4.............................................................................................................................11Paläontologie 5.............................................................................................................................15Paläontologie 6.............................................................................................................................19Paläontologie 7.............................................................................................................................21Evolutionsbiologie............................................................................................................................25Evolutionsbiologie 1......................................................................................................................25Evolutionsbiologie 2......................................................................................................................32Evolutionsbiologie 3......................................................................................................................37Evolutionsbiologie 4......................................................................................................................41Evolutionsbiologie 5......................................................................................................................45Evolutionsbiologie 6......................................................................................................................48Evolutionsbiologie 7......................................................................................................................54Cognitive Evolution...........................................................................................................................61Cognitive Evolution 1....................................................................................................................61Cognitive Evolution 2....................................................................................................................63Cognitive Evolution 3....................................................................................................................65Cognitive Evolution 4....................................................................................................................67Cognitive Evoluton 5.....................................................................................................................70Cognitive Evolution 6 & 7..............................................................................................................73Anthropologie...................................................................................................................................76Anthropologie 1............................................................................................................................76Anthropologie 2............................................................................................................................82Anthropologie 3............................................................................................................................85Anthropologie 4............................................................................................................................96Anthropologie 5..........................................................................................................................100Anthropologie 6..........................................................................................................................105Ich übernehme keine Garantie für die Richtigkeit dieser Zusammenfassung. Der Großteil der Bilder stammen aus der Vorlesung. Ich besitze keine Rechte an diesen.
2PaläontologiePaläontologie 1Was ist ein Fossil?Ein Fossil ist der Rest eines Lebewesens, aber nicht, wenn der Tod unmittelbar passiert ist. Mumien (4000 Jahre) und Ötzi (5000 Jahre) sind keine Fossilien, während Mammuts und Wölfe aus dem Permafrostboden (20.000-30.000 Jahre) Fossilien sind. Fossilien gelten als versteinert, wenn organisches Material durch anorganisches ersetzt wurde. Fußabdrücke sind auch Fossilien, da es Spuren von Lebewesen sind.Bei Fossilien stellt sich die Frage, ob es auch schon früher Tiere gab, die möglicherweise schlecht fossilierbar sind, z.B. Quallen.Lebende Fossilien sind Lebewesen, die sich kaum verändert haben (sie schauen noch gleich aus), z.B. Ginkgo, Quastenflosser. FossilstandorteFossilien bestehen meist aus Kalk (CaCO3), Metallen (z.B. Eisen) und anderen Stoffen. Gute Fossilstandorte sind Permafrostböden, ruhige Seegebiete, einige Stellen im Meer und Höhlen. Terrestrische Orte sind generell schlecht, wegen der UV-Strahlung, Prädatoren, Sauerstoff und anderen Faktoren. Gut für eine Fossilisierung sind eine gleichmäßige Temperatur, kein oder kaum Sonnenlicht und Sauerstoffverschluss. Graue oder dunkle Schichten zeigen wenig Sauerstoff, während helle Schichten mehr Sauerstoff haben.Erde als SystemEntstehung der ErdeDas Sonnensystem entstand vor ungefähr 4,6mrd Jahren. Die Erde entstand auch ungefähr zur selben Zeit. Rotierende Staubwolken vereinigten sich zu Aggregatskörpern und einen Massenzuwachs gab es durch Meteoriten. Einschläge sorgten für die heutige Rotation und die Neigung der Erde (Venus rotiert in die Gegenrichtung und Uranus hat eine stark gekippte Achse). Die Erdachse ist zeitlich variabel. Durch die Kollision der Protoerde mit Theiaentstand die Erde und auch der Mond. Die Ähnlichkeit und das Alter der Gesteine sind ein Beweis dafür. Dichtes Material sank ab und so entstand der Erdkern. Es gibt einen inneren und einen äußeren Erdkern. Leichteres Material steigt auf und bildet den Erdmantel. Im Mantel herrscht auch eine Konvektionsströmung. Die Erdkruste ist durch Abkühlung entstanden. Die ältesten Gesteine sind ca. 4mrd Jahre alt. Im Erdkern sind Temperaturen bis ca. 6000°C möglich (ähnlich der Sonnenoberfläche). ErdmagnetfeldDermagnetische Nord-und Südpol sind zeitlich variabel, sie wechseln in unregelmäßigen Abständen. Die Polung, wie sie heute ist, ist normal, eine umgekehrte Polung ist revers. Eine Messung erfolgt mittels magnetisierter Materialien. Das Erdmagnetfeld ist nicht stabil, vor ca. 3mrd Jahren würde der Kompass nach Süden zeigen. Das Magnetfeld schützt die Erde vor Partikelstrahlung (außer an den Polen → Nordlichter). Eine Umpolung hat kaum Konsequenzen. Das Erdmagnetfeld
3wird hauptsächlich durch Geodynamo im flüssigen äußeren Erdkern erzeugt und die Form wird durch den Sonnenwind beeinflusst (asymmetrisch). PlattentektonikDie Erdkruste ist variabel. Der Motor ist die Konvektionsströmung im Erdmantel. Diese Theorie geht auf Alfred Wegener zurück. Kontinentale Gebirgsbildung und Tiefseegräben findet man an Subduktionszonen (subduzieren = sich darunter schieben), wo der schwerere Ozeanboden absinkt und die leichteren Kontinente sich auffalten. Unterseeische Gebirge entstehen bei sea floor spreading (Aufreißen und Neuentstehung des Ozeanbodens) → mittelozeanische Rücken. Es gibt keinen ozeanischen Boden, der an den Anfang der Erdgeschichte zurückgeht. Im Inneren der Erde gibt es eine Radioaktivität, diese ist aber nicht schädlich für uns. Beim (radioaktiven) Zerfall ist das Mutterprodukt das Ausgangsprodukt und das Tochterprodukt das Endprodukt.Die Plattenbewegung führt zu Erdbeben. Diese gibt es bei Plattengrenzen. Ein bekanntes Beispiel ist der pazifische Feuerring (Ring of Fire).Evolution der AtmosphäreDie Entgasungsprodukte der flüssigen Erde bei der 1. Atmosphäre waren weitgehend sauerstofffrei. Sie bestand aus Wasserstoff (H2), Helium (He), Methan (CH4) und Ammoniak (NH3). In der 2. Atmosphäre setzten Entgasungsprodukte, UV-Strahlung und große Hitze Sauerstoff frei. Es gab Wasser (H2O), Kohlenmonoxid (CO), Kohlendioxid (CH2), Schwefelige Säure (H2SO3), Schwefelsäure (H2SO4), Schwefeldioxid (SO2), Ammoniak (NH3) und Salzsäure (HCl). Die heutige Atmosphäre besteht aus 78% Stickstoff (N2), 21% Sauerstoff (O2), 0,9% Argon (Ar), und 0,03% Kohlendioxid (CO2). Außerdem findet man noch Neon, Helium, Krypton, Xenon, Methan, Kohlenmonoxid, Wasserstoff, Ammoniak, ... . Beim Great oxidation event produzierten Lebewesen Sauerstoff, dadurch starben viele andere, weil Sauerstoff für sie ein Gift ist. das führte zum 1. großen Massenaussterben (dauerte aber übereinen längeren Zeitraum). Entstehung von WasserDas Wasser kam von Entgasungsprodukten. Von denen gab es aber möglicherweise zu wenig (zu viel jetzige Wassermasse). Daher geht man davon aus, dass Kometen, die aus Eis bestanden auf die Erde einschlugen und beim Eintritt in die Atmosphäre schmolzen.BiomoleküleDas Miller ExperimentBeim Miller Experiment wurde die Uratmosphäre simuliert. Es gab Methan, Ammoniak und Wasserstoff. Dazu gab man elektrische Funken. So entstanden einfachste Verbindungen (Cyanide, Aldehyde, Amine, ...). Man experimentierte mit unterschiedlichen Substanzen (plus Blausäure, Kohlendioxid, Stickstoff, ...). Teilweise entstanden komplizierte Verbindungen.
4Urey-EffektDie beginnende Ozonschicht absorbiert eine Wellenlänge von 260-280nm, hier sind u.a. Aminosäuren am anfälligsten. Yanagawa-ExperimentDas Yanagawa-Experiment simuliert das Miller Experiment mit hohem Druck (130bar) und großer Temperatur (260°C). Es entstehen Mikrosphären und diese können wachsen und knospen (Größe 0,002mm). Mit Proteinmembranen können z.B. ATP und Glucose selektiv aufgenommen oder abgegeben werden. Daher kam die Theorie, dass das Leben in der Tiefsee entstanden sein könnte. Leben aus dem All?Meteoriten enthalten eine geringe Menge an Biomolekülen (bis zu 4%). Eisen-Schwefel-WeltEine Anlagerung an Metall-oder Mineraloberflächenschützt vor UV-Strahlung. In Poren binden sie organische Substanzen und im Experiment bilden sich so Polypeptide und Aminosäuren, u.a. Schichtsilikate, FeS2. Anorganische Substanzen begünstigen auch die Bildung komplexer Biomoleküle. Die Theorie von Wächtershäuser besagt, dass katalytisch wirkende Mineralien eine stärkere Synthese bewirken. Es entstehen schneller langkettige Verbindungen, die oberflächengebunden sind und dadurch stabiler bleiben. Durch einen Oberflächenmetabolismus entsteht ein Biofilm. Durch Katalyse werden aus Aminosäuren Enzyme.Vielschritt-HypotheseAus den zufällig gebildeten Molekülen finden sich einfachste RNA Molekülemit Enzymen. Zusammen entsteht eine Quasispezies (selbstreplizierende Moleküle, Weitergabe von Information –Quasileben). Bessere Kombinationen (Mutation und Selektion) verdrängen die Ursprünglichen. Es entstehen so Hyperzyklen (Molekül A erzeugt Molekül B und B wieder A). Berechnungen ergeben, dass Guanin und Cytosin bevorzugt sind, sie zeigen die geringste Fehlerquoten von 1% bei der Reproduktion. Die rezente tRNA hat einen 80% Guanin-Cytosin Anteil. Die Wahrscheinlichkeit für ein katalysierendes Proteinliegt bei 10-10bis 10-14. Je mehr Hitze, desto besser verlaufen die anschließenden Reaktionen. Einfach Doppelhelix Stränge gehen bei Hitze und bei Kälte auf, die Bausteine reduplizieren sich. Es ist eine replikasenfreie Reproduktion. ZusammenfassungEin mögliches Modell der chemischen Evolution könnte sein:•1. Phase: zufällige abiotische Synthese und Akkumulation kleiner organischer Moleküle (Aminosäuren, Nukleoside)•2. Phase: Moleküle kondensieren zu Polymeren•3. Phase: es bilden sich Kompartimente –Biosphären•4. Phase: 1 bis 3 ergeben die Eigenschaften der Vererbung –katalytische RNADer Protobiont sollte anaerob, hyperthermophil, halophil und chemoautotroph sein. Passende Strukturen wurden in fast 4mrd alten Gesteinen in Grönland gefunden. Zu den Prokaryoten (kein Zellkern) zählen Bakterien und Archaeen und Eukaryoten entstanden unter der 2. Atmosphäre (Endosymbiontentheorie).
5Paläontologie 2Archaea –älteste Lebewesen?Archaea sind nicht die ältesten Lebewesen. Sie sind einzellige Lebewesen ohne Zellkern, die unter extremen Bedingungen leben, z.B. Thermoacidophile (teilweise pH<1), Methanogene (Methan verarbeiten), extrem halophile und extrem thermophile (60°-100°C). Thermoacidophile leben z.B. in den Geysiren des Yellowstone-Parks, wo es Temperaturen über 90°C gibt und im Wasser eine hohe Schwefelkonzentration herrscht. In der Tiefsee um Black Smoker (schwarze Raucher) ist das austretende Wasser ca. 350°C heiß, es herrscht ein 300facher Atmosphärendruck, es gibt Schwefelwasserstoff und Metallsulfide und es bilden sich Schichtsilikate. Die Energiegewinnung erfolgt über die Oxidation von Schwefelwasserstoff. Ihr Zellkern wurde entweder durch eine Reduktion zurückgebildet oder ist erst nach der Spaltung zu Eukaryoten entstanden.Halophile leben z.B. in Salzseen und nutzen das Sonnenlicht als Energiequelle. Methanogene leben u.a. im Verdauungstrakt (z.B. von Wiederkäuern, Termiten), im Sümpfen, ... . Atmosphäre 3 –SauerstoffDas Zeitalter heißt Archaean (≠Archaeen). Biologische Strukturen sind z.B. die 3,8mrd Jahre alten Isua Gesteine aus Grönland. Cyanobakterien (Blaualgen) waren die ersten Lebewesen mit Photosynthese. Sie produzierten eine große Menge an Sauerstoff, was zum Great Oxidation Event (GOE) führte. Auch heute bilden sie einen Biofilm und fangen Sedimentpartikel ein und wachsen dadurch lagenweise → Stromatolithenin z.B. Sharkbay. Der Sauerstoff färbt auch eisenhaltige Gesteine rot. Gebänderte Eisenerze gibt es ab ca. 2,5mrd Jahren und oxidierte Eisenerzlagen wechseln manchmal mit Hornsteinlagen (Bild). Durch den Sauerstoff konnte auch erst die Ozonschicht gebildet werden. PräkambriumDas Cryogenium oder Snowball Earth istein Teil des Präkambriums. Die Annahme ist, dass vor ca. 840-630mio Jahren der Superkontinent Rodinia zerbricht und die Verwitterungsprodukte riesige Mengen CO2binden und sich dadurch die Atmosphäre abkühlt –Gletscher bilden sich. Sobald Eis die Landmassen bedeckt gibt es kaum Verwitterung und die CO2Mengen erholen sich wieder –Abschmelzen der Gletscher. Tillite sind fossile Gletscherreste/Moränen. Sie wurden nahe dem Äquator gefunden, was die Theorie einer globalen Vereisung erhärtet. Das Packeis ist im Wasser ca. 3-10m dick und kann an Land mehrere km dick sein. Im Präkambrium gab es schon die ersten mehrzelligen Lebewesen. Diese waren divers, hatten jedoch noch kein Stützgerüst (waren Weichtiere).
6GaboniontaDer Name kommt daher, weil sie in Franceville, Gabun gefunden wurden. Es waren die ersten makroskopischen Lebewesen und sie sind ca. 2,1mrd Jahre alt. Sie waren möglicherweise schleimpilzartig. Ediacara-FaunaIn der Ediacara-Fauna existierten die ersten höheren Organismen ohne mineralisiertes Skelett und sie war vor ca. 630-545mio Jahren. Bedeutende Funde gibt es aus Australien, Namibia, Russland und Kanada (ca. 25 Fundstellen). Die Fauna war weltweit sehr ähnlich und bestandaus Flachwasserbewohnern. Sie traten nach der Vereisungsperiode auf. Funde sind z.B. Tribrachidium(triradiale Symmetrie –Cnidaria oder Echinodermata?), Cyclomeduse(etwa 5cm, weißes Meer, Russland, häufig, Qualle) und Dickinsonia(annelidenartige Form oder doch ähnlich Cnidaria (ähnlich Fungia?)). Es gab wenig Bioturbation und es waren einfache grabende Organismen.Wechsel Präkambrium –Kambrium KambriumDas Kambrium war vor ca. 540-490mio Jahren. Der Name kommt vom alten Namen für Schottland„Cumbria“ (Erdzeitalter bis Devon nach englischen Orten benannt, Perm nach einer russischen). Kambrische ExplosionZur kambrischen Explosion traten zum ersten Mal Organsimen mit mineralisierten Skeletten auf. Zuerst gab es die „small shelly fauna“. Diese Tiere waren 1-2mm groß und langsam entstanden größere Formen:•Porifera (Schwämme)•Archaecyatha (fossile „Schwamm-Koralle“)•Brachiopoda (Armfüßer)•Arthropoda (Gliederfüßer)•Echinodermata (Stachelhäuter)•Und diverse Chordata-artigeEs gab auch einen Rückgang der Stromatolithen. Im Kambrium war es sehr warm. Im Schelfbereich der Kontinente gab es eine große Vielfalt (je mehr Kontinente, desto mehr Vielfalt).
7Einige Tierarten waren (man muss die Namen nicht können):Man weiß nicht, wo Kopf und After sind und man weiß nicht, wie sie sich fortbewegt haben. Sie waren ungefähr 5-6cm groß. Das ist nur ein Fangarm. Das Tier war ca. 50cm groß, was für damals schon sehr groß war (die meisten Tiere wurden nur ca. 10-20cm groß).Marella war ein Vorfahre der Trilobiten.Archaeocyathalebten vom Unter-bis zum Mittelkambrium und waren Riffbildner. Sie waren eine Zwischenstufe zwischen Schwamm und Koralle –Septenbildung wie eine Koralle, Poren und zentraler Raum wie ein Schwamm. Sie waren rein marin, Flachwasserbewohner und lebten in tropischen bis subtropischen Regionen.
8Paläontologie 3AltersdatierungAbsolute Datierung ist eine relativ genaue Angabe, z.B.: vor 13.400 Jahren. Eine relative Datierung ist eine ungefähre Einschätzung, z.B.: das ist älter als das. Die Dendrochronologie ist das Zählen der Baumringe und anstatt Aminosäuren (bei Aminosäuredatierung) verwendet man heute eher DNA.Radiokarbonmethode = 14C-Methode (absolut)Durch die kosmische Strahlung (Neutronen) wird jeden Tag aus 14N 14C. 14C ist sehr instabil. Mit Sauerstoff entsteht CO2(14C verhält sich wie jedes andere C und kann auch zu CO2werden). Dadurch kommt 14C in Pflanzen und dann auch in Tiere. Bei der 14C Methode können organismische Reste, wie Knochen, Schalen und Holz gemessen werden. Aber auch gebrannte Sachen, wie z.B. Ton können so untersucht werden. Die Halbwertszeit von 14C beträgt 5730 Jahre und der Zeitbereich geht bis max. 50.000 Jahre zurück (10fache der Halbwertszeit ist das älteste, was man messen kann). Der 14C Gehalt im Körper ist derselbe, wie in der Atmosphäre. Nach dem Tod beginnt das 14C zu zerfallen und man kann diesen Zerfall messen. Argon-Argon-Methode (absolut)Dabei wird das Eruptionsgestein aus dem Erdmantel (Basalt, Tuff, ...) untersucht. Es kommt an die Oberfläche und durch hohe Temperatur kommt es zur Ausgasung (auf 0 gestellt). Es beginnt der Zerfall von Kalium-40 (Isotop) zu Argon-40 (stabiles Edelgas). Im Labor wird unter Neutronenbeschuss aus Kalium-39 Argon-39. Die Halbwertszeit beträgt 1,3mrd Jahre und man kann einen Zeitbereich von 5000 Jahren bis 4,5mrd Jahre messen. Dies ist aber nicht überall möglich, da es nicht überall vulkanische Lager gibt –man braucht Gesteine vulkanischen Ursprungs. Biostratigraphie (relativ)Das ist die relative Zuordnung von Sedimentpartikeln mittels Leitfossilien. Ein Beispiel sind Foraminifera (Einzeller mit Schale), welche z.B. in den Steinen der Pyramiden in Ägypten gefunden wurden. Wichtige Eigenschaften eines Leitfossils sind ein häufiges Vorkommen (für Statistik), eine möglichst weite Verbreitung, Merkmalsreichtum, eine rasche Evolution und eine bekannte Phylogenie. Sauerstoffisotopenkurve (relativ)Da wird das Verhältnis von 16O zu 18O in Wasser bzw. in Eis gemessen (17O ist zu selten). 16O verdunstet leichter und zu Zeiten der Vergletscherung bleibt mehr 16O im Eis gebunden und mehr 18O im Meerwasser. In Warmzeiten verändert sich das Verhältnis wieder. Im Regen befindet sich mehr 16O als 18O. Man misst das, indem man Bohrkerne entnimmt und die Schalen misst.  Milankovitch/MilankovićKurve (relativ)Diese wurde von Milutin Milankovitch um 1920 entwickelt. Sie beachtet drei Gegebenheiten:•Exzentrizität: Die Erdbahn wechselt zwischen fast rund und elliptisch ca. alle 100.000 Jahre
9•Ekliptik: Die Schräglage der Erde wechselt zwischen 22° und 25° alle 41.000 Jahre. Dies ist der Grund für die Jahreszeiten. Je stärker die Neigung ist, desto stärker sind auch die Unterschiede. Heute beträgt die Ekliptik 23,4°•Präzession (Drehung):Diese wechselt durchschnittlich alle 26.000 JahreDie Milankovitch Kurve wird oft mit der Sauerstoffisotopenkurve kombiniert. PaläozoikumDas Paläozoikum war ein Teil derErdgeschichte, der vor 570mio Jahren begannund vor 245mio Jahren endete. Es umfasst das Kambrium,Ordovizium, Silur, Devon, Karbon und Perm.OrdoviziumDas Ordovizium dauerte von vor 490mio Jahren............................ bis vor 440mio Jahren. Das Ordovizium begann warm und endete kalt, es gab eine Vereisung,die aber nicht die ganze Erde betraf. Das Land war noch immer lebensfeindlich, das Leben war im Flachwasser. Es eine große Biodiversifikation, aber durch die Vereisungen auch ein Aussterbeevent. Die Durchschnittstemperatur lag wahrscheinlich noch über der heutigen, aber für damalswar es kalt. Der Sauerstoffgehalt lag unter dem heutigen, aber es wurde stetig mehr.SilurDas Silur dauerte von vor 440mio Jahren bis vor 420mio Jahren. Der Sauerstoffgehalt näherte sich immer mehr dem heutigen und das Land wurde zum ersten Mal besiedelt. Es war warm und es gab die ersten Pflanzen und Tiere an Land. Im Wasser gab es große Entwicklungen. Das Silur war ein recht stabiler Zeitraum. Kaledoniden sind in Schottland (zum Teil auch in Norwegen und Schweden) und die Appalachen sind an der Ostküste Nordamerikas.DevonDas Devon dauerte von vor 420mio Jahren bis vor 355mio Jahren. Während des Devons wurde es immer wärmer und die Sauerstoffwerte näherten sich schon den heutigen. Es gab schon große Pflanzen an Land und es war das Zeitalter der Fische. Vertebraten haben auch schon das Land besiedelt.Korallen als Riffbildner?Korallen spielten damals nur eine untergeordneteRolle. Die Ordnung der Tabulata (Bödenkorallen) lebte vom Ordovizium bis zum Perm und ist nur noch rein fossil erhalten. Es waren sehr kleine Corallite (0,5-4mm), hatten meist 12 Septen und waren leistenartig oder in Dornen aufgelöst. Die Ordnung der Rugosa (Hornkorallen) lebte vom Ordovizium bis zum Perm und ist ebenfalls nur noch rein fossil erhalten. Dazu gehöhrten die Tetracorallia und Runzelkorallen. Die modernen Scleractinia (Steinkorallen) waren noch nicht vorhanden. Riffbildung erfolgte hauptsächlich durch Bryozoa und Schwämme.
10Brachiopoda vs. BivalvenBrachiopoda (Armfüßer) hatten eine Evolution von der Form ihres Armgerüsts. Die Form der Schale ist sehr vom Armgerüst abhängig. Die Form der Öffnung ist für den Stiel (Lebensweise). Bivalven (Muscheln) hatten eine Evolution von Schlosszähnen (viele Zähne zu wenigen zu keinen Muskeln: von 2 zu einem). Ein Beispiel ist die Glycymeris (Samtmuschel). MolluscaNautiloideaSie hatten ihr Erstvorkommen im Ordovizium und leben bis heute. Ihre Schale bauen sie nach außen weiter und daher ist sie in verschiedene Kammern unterteilt, welche durch einen Sipho verbunden sind. Frühe Formen konnten sich mit dem Sipho fortbewegen. Rezent lebt der Nautilus im indopazifischen Raum in tieferen Bereichen. Früher lebte er im Flachwasserbereich (100-400m). Er ernährt sich von kleinen Krebsen und Aas. Der Nautilus schwimmt eigentlich mit dem Rücken voraus, kann sich aber eingeschränkt nach vorn bewegen. AmmonoideaDie Ammoniten lebten ab dem Devon bis zur Kreide und zählen zu den Leitfossilien. Sie sind vorwiegend eingerollt, es gibt keine geraden gestreckten Formen. Ihr Siphonalrohr (Sipho) ist randständig. Ihr Kiefer war hornig mit einer Kalkauflage (Aptychen). Ihre Kammerwände haben komplizierte Lobenlinien (Nähte zwischen Gehäusewand und Septen).LeitfossilienNautiloidea sind älter und es gibt noch Überlebende. Ammonoidea sind jünger und es gibt keine Überlebenden mehr.ArthropodaTrilobita (Dreilapper)Die Trilobiten lebten vom Kambrium bis zum Perm. Der Panzer war nur auf der Dorsalseite (rückseitig) und sie hatten keine Mundwerkzeuge, dafür aber 1 Paar Antennen. Sie hatten einfache Facettenaugen, manche waren aber auch augenlos. Sie zählen zu den Leitfossilien.ChelicerataChelicerata sind keine räuberischen Trilobiten. Die Eurypteriden sind Riesenskorpione und lebten vom Ordovizium bis zum Perm und Eurypterus hat eine Verwandtschaft mit Asselspinnen und ist kein Trilobit. Xiphosuren leben vom Silur bis jetzt. Limulus (Pfeilschwanzkrebse) hat ein schwertförmiges Telson, ist ein lebendes Fossil und seit dem Perm kaum verändert. Es ist auch kein Trilobit.
11Paläontologie 4VertebrataAgnathaEs gibt sie seit dem Ober-Kambrium und es gibt noch immer rezente Arten. Sie sind kieferlose Fische. Sie besitzen keine echten Zähne. Rezent sind nur noch das Neunauge und der Schleimfisch (Inger). Fossile Arten hatten noch einen knöchernen Panzer. Gemeinsame Merkmale sind die primäre Kieferlosigkeit. Sie sind noch sehr einfach gebaut. PlacodermiSie lebten vom Silur bis zum Karbon und waren Panzerfische. Kiefertragende Wirbeltiere erscheinen das erste Mal im Untersilur und sie hatten ihren Höhepunkt im Devon. Sie besaßen ein Exoskelett. DerKopf-und Rumpfteil hatte Gelenke und statt echter Zähne hatten sie Knochenplatten an den Kieferrändern. Sie hatten schon echte Schuppen. Die größte Form war Dunkelosteusmit einer Länge von 8m. Chondrichtyes Es gibt sie seit dem Devon und es gibt noch rezente Arten. Es sind die Knorpelfische. Sie haben einen echten Kiefer und ein Revolvergebiss bis zu Zahnplatten. Das Stützskelett aus Knorpel kann verkalken aber nicht verknöchern. Die Hautschuppen und Zähne (Schmelz) haben aber eine Basis aus echtem Knochen. Das Skelettinnere besteht aus Knorpel und die Zähne sind umgewandelte Schuppen. Rochen gab es aber erst seit dem Mesozoikum, ein Beispiel ist der Adlerrochen.ActinopterygiiEs gibt sie seit dem Devon und es gibt noch heute rezente Arten. Es sind Strahlenflosser. Ältere Formen besaßen wahrscheinlich Hilfsatemorgane (Lungen). Sie dürften sich im Süßwasser/Brachwasser entwickelt haben (wegen dem Flachwasser waren die Lungen notwendig). Sekundär wurden sie wieder voll aquatisch und die Lunge wurde zur Schwimmblase. Die Ordnung der Chondrostei hatte ihre Blütezeit im Paläozoikum, es gibt sie aber noch immer. Rezente Arten sind u.a. der Flösselhecht (Polypterus) und der Stör (Acinpenser).Die Ordnung der Holostei hatte ihre Blütezeit im Paläozoikum, es gibt sie aber noch immer. Rezente Arten sind u.a. der Schlammfisch (Amia) und der Knochenhecht (Lepisosteus).Die Ordnung der Telostei hatte ihre Blütezeit im Känozoikum (Trias bis rezent). Dazu gehört die Mehrzahl der heute lebenden Fische. Bei diesen Tieren endet die Wirbelsäule vor dem Schwanz.LungenfischeEs gibt sie seit dem Devon und es gibt noch heute rezente Arten. Sie leben rein im Süßwasser. Sie leben in Afrika, Australienund Südamerika (nur dort wegen Godwana). Nur der australische Neoceratodusbesitzt noch zahlreiche ursprüngliche Merkmale, Schuppenkleid und Flossen (?). QuastenflosserEs gibt sie seit dem Devon und es gibt noch heute rezente Arten. Sie sind rein marin. Sie haben kompliziert gebaute Schuppen, die mit zahlreichen Porenkanälen durchsetzt sind. Frühe Formen hatten auch kleine Augen, aber große Riechsäcke (wegen schlammigem Wasser?). Sie haben labyrinthodonte Zähne (mit komplizierter Faltung (Einfaltung vomSchmelz)), wie auch die späteren paläozoischen Amphibien (die Labyrinthodontia). Ein rezenter Vertreter ist Latimeria columnae. Dieser ist in tiefere Meeresbereiche abgewandert und hat einige Veränderungen zu den fossilen
12Verwandten, z.B. eine stark veränderte und mit Fett gefüllte Schwimmblase. Sie besitzen auch eine archaische Wirbelsäule.Eroberung des LandesDie Eroberung des Lanes geschah im Silur/Devon. Davor gab es vielleicht schon kleine Lebewesen an Gesteinen in Wassernähe.PflanzenLebermoose sind ein rezentes Beispiel für erste Landformen, thalloide Formen. Die Sporen aus dem Ordovizium sind ähnlich in der Mikrostruktur (nicht gut belegt) und sie sind durch Sporopollenin geschützt. Die Y-förmige Struktur (trilet) entsteht durch das Anpressender anderen 3 Sporen in der Tetrade. Es bleibt nur erhalten, wenn eine stabile Außenwand vorhanden ist (nur notwendig, wenn außerhalb des Wassers). Sie haben eine Cuticula gegen Austrocknung, Stomata für Luftzirkulation und ein vaskuläres System. Es gibt3 Parameter für Pflanzen an Land. Diese sind Atmung, Austrocknungsschutz und Stabilität (müssen der Schwerkraft widerstehen). Psilophyta (Nacktpflanzen) haben keine Blätter. Zu den Rhyniaphyta gehören die Cooksonia. Diese wurden in England und Tschechien gefunden und waren eine der ersten Landpflanzen. Ihr Dichotom (Stamm) war gegabelt, sie hatten endständige Sporangien mit Tetraden von Sporen mit trileter Struktur, eine Cuticula mit Stomata, Sporopollenin (chemisch resistent), vielleicht Rhizome und Protostele mit zentralem Leitbündel und sie hatten keine Blätter. EvertebrataAb dem Silur gab es eine Umstellung vom Wasser aufs Land. Sie haben ein Außenskelett zum Schutz vor Austrocknung, veränderte Extremitäten zur Beweglichkeit außerhalb des Wassers undTracheen/Lungen zur Luftatmung. Sie müssen sich aber noch immer häuten, was an Land ein Problem ist. Trigonotarbida (Tetrapulmonata) sind urtümliche Spinnentiere mit 2 Lungenpaaren. AmphibienTiktaalikwurde auf EllesmereIsland in Kanada gefunden und ist 375mio Jahre alt. Er hatte eine Lunge und keine Kiemen, konnte den Kopf bewegen und hatte starke Brustflossen. Sind Amphibien eine Abteilung der Lungenfische oder den Quastenflossern? Zur Unterklasse der Labyrinthodontiagehört Ichtyostega. Dieser besitzt Fisch-und Amphibienmerkmale. Fischmerkmale sind: Fischschwanz, Schuppen am Körper, Seitenliniensystem, labyrinthodonte Zähne. Amphibienmerkmale sind, dass der Kopf und Schultergürtel getrennt sind, die Extremitäten gelenkig über Scapula/Pelvis und diese fest mit der Wirbelsäule verbunden sind. Von der Genetik sind sie eher Lungenfische. Das Ohr besitzt ein Gehörknöchelchen, den Columella auris (Stapes), der bei fossilen Formen oft eine Stützfunktion übernimmt und weniger eine schallleitende Funktion. Sie haben ein primäres Kiefergelenk, d.h. Quadratum und Articulare. PaläozoikumOrdoviziumDie Vereisung am Ende führt zum Aussterben von 50% aller marinen Gattungen, darunter sind Archaeocyathen-Riffe, teilweise Brachiopoden, Bryozoa und Trilobiten.
13SilurEine Riffbildung gibt es durch Bryozoa, teilweise durch tabulate Korallen. Es entwickeln sich Vertebrata mit Kiefer und es gibt die ersten Landpflanzen und Landtiere, z.B. Arthropoda.DevonEs entwickeln sich Ammoniten. Es ist das Zeitalter der Fische und die Vertebrata besiedeln das Land (Entwicklung der Amphibien). Euamerika und Gondwana nähern sich.Die euamerische Masse und Gondwana werden zum Superkontinent Pangäa, Tethys (Ozean) formt sich. Am Ende des Karbons gibt es eine Vergletscherung am Südpol. Marin sind die Großforaminiferen (Fusulinida), Bryozoa, Brachiopoda und Ammonoidea wichtig.Die Vereisung geht zurück. Es gibt eine Kaltflora –Glossopteris, aber auch große Trockengürtel (Rotsedimente), Wüstenbildung, Gips-und Salzlagerstätten (Hallstatt). Am Ende des Perms gibt es ein Massenaussterben: Fusulinida, tabulate und rugose Korallen, Trilobita und Einschränkungen bei Bryozoa, Brachiopoda, Ammonoidea und Therapsida.KarbonDas Karbon dauerte von 359-300mio Jahren. Anfangs war es tropisch, am Ende gab es dann Vereisungen. Es teilt sich ins Mississippian und Pennsylvanian. Die Sauerstoffwerte waren weit über den heutigen. Es gab große Steinkohlewälder und eine Evolution der Reptilien. Es gab eine große Vielfalt und Riesenformen bei den Arthropoda an Land. Große Pflanzen waren Stachelhalme, Bärlapp und Farne.Moose haben einen Generationswechsel. Begeißelte Geschlechtszellen brauchen Wasser, um zu den Eizellen zu gelangen. Die Gametophytengeneration ist dominant. SteinkohlewälderFarne (Pteridophyta)Es gibt einen Generationswechsel, einen Sporophyt und einen Gametophyt mit einem photosynthetischen Prothallus. Fossile Farne gab es in Baumgröße. Rezente Baumfarne gibt es nur noch auf der Südhemisphäre (Neuseeland und Australien). Die Luftwurzeln verwachsen und bilden eine Wurzelrinde.
14Stachelhalmgewächse (Equisetophyta)Sie haben regelmäßige Nodien mit Blättchen und Internodien am Ende (die Pflanze wächst ein Stück, dann kommt ein Nodium und dann wächst sie weiter). Sie können gut Wasser regulieren und leben in sumpfigen Arealen. Am Ende der Pflanzen gibt es ein Sporophyll mit den Sporangien. Fossil gibt es z.B. die Calamiten, was bis zu 30m hohe Bäume waren. Sie lagern auch Silikat ein und wurden daher aus Scheuermittel verwendet (Zinnkraut).BärlappgewächseZusammen mit den Psilophyten waren sie die ersten Landpflanzen. Der Sporophyt ist die dominante Generation. Sie haben einfache, nicht gegliederte Blätter. Diese sind klein und schmal (Microphylle) und bedecken die Pflanze. ArthropodaIm Karbon gab es Riesenformen, eventuell wegen des hohen Sauerstoffgehalts. Meganeurawar eine Riesenlibelle mit eine Flügelspannweite von bis zu 75cm und Arthropleurawar ein Millipedia (Tausendfüßler), der bis zu 2-3m lang war. Er ist ein Verwandter der Centi-bzw. Millipedia.
15Paläontologie 5ReptilienSie sind in ihrer Entwicklung vom Wasser unabhängig. Fossil ist ihre Unterscheidung nach dem Bau des Schädels bzw. der Schädelfenster.Ansonsten haben sie ein primäres Kiefergelenk (Quadratum-Articulare), einspitzige Zähne (homodont) und eine wechselnde Körpertemperatur. Das Ei dient als Austrocknungsschutz (Kalkschale). Der Embryo liegt frei im Ei und sie haben keine Hagelschnur. In der Abbildung muss man nur diapsid und synapsid lernen.PermNach der Vereisung im Karbon war es sehr warm und trocken. Am Ende des Perm gab es ein großes Massenaussterben von Fusulinida, tabulaten und rugosen Korallen und Trilobita und Einschränkungen bei den Bryozoa, Brachiopoda, Ammonoidea und Therapsida. SynapsidaDiese Linie führte zu den Mammalia. Dimetrodon(Räuber) und Edaphosaurus(Pelycosaurier; Pflanzenfresser) hatten ein „Sonnensegel“. Die Therapsida waren die vorherrschende Wirbeltiergruppe an Land und sie hatten eine Modifizierung der Zähne des Kiefergelenks. SpermatophytaAm Ende des Karbons erschienen die ersten Vertreter. Früher hatten sie nur Blätter, es gab kaum Nadeln. Es traten die ersten Nacktsamer (Coniferophyta) auf. Der Same ist eine sessile Megaspore, die bei der Keimung noch in einem ernährungsphysiologischen Zusammenhang mit der Mutterpflanze bleibt(+ Embryosack + Integumente = Hüllblätter). Die Klasse der Ginkgoatae gibt es seit dem Perm und ihre Blütezeit hatten sie im Jura. Auch Ginkgo und Cycas haben begeißelte Geschlechtszellen, die sich aktiv bewegen können. Dafür wird vom Baum ein Pollinationströpfchen abgegeben. Bei der Ankunft der weiblichen Eizelle entwickelt sich ein Pollenschlauch. Diesen könnte man auch mit einem Gametophyten gleichsetzen. Die Coniferophytagibt es auch seit dem Perm und ihre Wasser-und Nährstoffteilung ist nicht getrennt. Glossopterisist typisch für die Gondwanaflora. Er lebte in kaltem Klima und das Holz hatte Jahresringe (erster mit Jahresringen). Sie konnten sehr alt werden. Belege für Gondwana und Gondwanavereisung
16AussterbenÜber einen langen Zeitraum gab es sehr viel Vielfalt. Dieser Zeitraum war länger als von dann bis in die Gegenwart. Am Ende gab es ein großes Aussterben, welches im Meer schlimmer war als an Land. Mehrere Ereignisse führten dazu, u.a. Vulkanismus (Treibhauseffekt) und toxische Gase (z.B. Zeichsteinmeer). Außerdem hatte Pangäa eine Einschränkung des Schelfbereichs (im Inneren war es sehr trocken –Wüste). 30% aller Familien und 70% aller Arten starbenaus, es war das größte Massenaussterben der Geschichte. PaläozoikumIm Paläozoikum entwickeln sich alle wichtigen Organismengruppen. Ebenso werden alle Lebensräume im Wasser, wie an Land besiedelt. Riffe waren im Paläozoikum nur in einzelnen Phasen vorhanden mit für heute untypischen Riffbildnern, wie Archaeocyatha, Bryozoa und Schwämmen. Steinkorallen (Scleractina) hatten noch wenig Bedeutung. Es gab 2 große Vereisungsphasen. Diese waren am Ende des Ordoviziums und am Ende des Karbons. Der Sauerstoff inder Erdatmosphäre erreichte im Devon etwa den heutigen Stand und dürfte im Karbon höher gewesen sein. Das Massenaussterben am Ende des Perm führte zum Verschwinden der Fusulinida (Großforaminiferen), tabulaten und rugosen Korallen und zu einer Einschränkung der Bryozoa, Brachiopoda, Ammonoidea, Pelycosaurier und Therapsida. MesozoikumTriasAnfangs war es sehr heiß und trocken. Dann war es feucht und am Ende war es wieder trocken. Selbst das Wasser am Äquator war zu heiß. JuraKreide
17EvolutionEvertebrataAb der Trias gibt es eine Regeneration im Riffbereich. Neue Riffbildner sind die Hexacorallia. Sie beginnen mit 6 Septen und dann haben sie mehr. Die Klasse der Anthozoa wird in der Ökostatigraphie und als Faziesfossil verwendet. Wenn sie in Symbiose mit Zooxanthellen leben, leben sie in einer geringen Wassertiefe (bis 50m). Ihr Temperaturoptimum haben sie bei 25°-28°C und sie haben einen Tag-und Nachtrhythmus und auch Jahresringe. Dadurch wurde z.B. fürs Devon ein Jahr mit 400 Tagen errechnet. Sie wachsen um ca. 1cm pro Jahr, die Spitzen jedoch um ca. 10cm pro Jahr. Ohne Zooxanthellen können sie auch in größere Meerestiefen. Ab der Kreide gibt es auch neue Riffbildner. Die Bivalven Hippurites(Ende Kreide ausgestorben). Die linke Klappe war zu einem Deckel umfunktioniert und die reche Klappe war festsitzend. Es gibt auch eigenwillige Großformen unter den Megalodonta. Die Diceras(Kuhtrittmuscheln) lebten vom Jura bis zur Kreide. Es waren Riesenmuscheln mit stark umgebildeten Klappen und die extremsten Formen gab es in der Kreide –Rudisten (riffbildend). Jura –HolzmadenHolzmaden ist eine Gegend in Deutschland, wo es viele Funde gibt.AmmonitenBelemnitenDie Schale wird mehr reduziert und die Haut kommt darüber. Sie sterben am Ende des Mesozoikums aus. FloraDas Paläophytikum geht bis Mitte des Perms, das Mesophytikum bis Mitte der Kreide und das Neophytikum bis heute. Die Gymnosperma (Nacktsamer) sind seit dem Perm vorhanden, z.B. Araucarien. Dominant sind noch die Baumfarne, Stachelhalme, Cycadeen (ökologische Nische der Blütenpflanzen). Das Neophytikum geht aber der Grenze Mitte Kreide. Die Angiospermae gibt es ab der unteren Kreide und sind bis heute rezent. Blütenpflanzen (auch Cyadeen und Gnetales (z.B. Ephedra) haben farbige Strukturen, die Samenanlage ist verhüllt, sie haben echte Tracheen, die Blüte ist ein mit Sporophyllen besetzter Spross mit begrenztem Wachstum und möglicherweise hatten sie eine Koevolution mit Bienen.
18DinosaurierDie Diapsida haben 2 Schläfenfenster und die Extremitäten sind unter dem Körper. Sie sind primär biped, sekundär erst quadruped. DinosaurierSaurischiaEs gibt Fleischfresser und Pflanzenfresser. Es gibt sie erstab Mitte/Ende Trias, kleine Räuber gab es aber schon vorher. Kleine flinke Formen, wie Coelurosaurier stellen noch Vertreter von Trias bis zur Kreide/Paläogengrenze, z.B. Troodon. Sie waren biped und der Schwanz war oft versteift. Ihre Vorderextremitäten waren kräftig. Raptoren hatten eine vergrößerte Fußkralle (Velociraptor, Deinonychus, Kreide). Riesenformen, wir Tyrannosaurus(Kreide) waren alle biped und sie hatten eine Reduktion von Vorderextremitäten. Die Beine unter dem Körper führten zu einer schnelleren Fortbewegung.
19Paläontologie 6DinosaurierSaurischiaEs gab auch Pflanzenfresser. Sauropoden waren z.B. Diplodocusund Brachiosaurus. Diese lebten von Jura bis Kreide. Sie sind sekundär quadrupedund hatten Säulenbeine, wie heutige Elefanten. Sie hatten einen kleinen Schädel und einen langen Hals. Sie hatten auch lange Wirbel, eventuell mit Luftsäcken, wie die Vögel. Ihr langer Schwanz diente der Verteidigung. Sie hatten keine Fingerknochen und ihre Nasenöffnung verlagerte sich nach dorsal. OrnithischiaDie erste Rekonstruktion von Iguanodon war leguanartig. Sie waren vierbeinig, die Vorderextremitäten waren aber kleiner. Sie hatten keine Panzerung und möglicherweise einen Daumenstachel zur Verteidigung. Die Ceratopsia hatten ein schnabelartiges Gebiss und eine Entwicklung hin zu Stirnwaffen. Einige hatten auch ein Nackenschild und ausgeprägte Zahnbatterien für die Pflanzennahrung (Zähne liegen dicht an dicht und bilden eine Raspel).Sie waren reine Pflanzenfresser und hatten eine große Diversität. Die meisten wurden sekundär quadruped und manche hatten Zahnbatterien. Einige Arten sind: Iguanodontia (Jura-Kreide), Ceratopsia (Jura-Kreide), Pachycephalosauria (Oberkreide) und gepanzerte Formen waren z.B. Stegosaurier (Jura-Kreide) und Ankylosauria (Jura-Kreide). Pachycephalosaurus hatte einen verstärkten Stirnbereich und Parasaurophus hatte eine verlängerte Nasale und Frontale, möglicherweise für die Lauterzeugung. Vom Maiasauruswurden Nester gefunden. Die verrottenden Pflanzen in den Nestern boten eine gleichmäßige Wärme.Aquatische ReptilienIchtyosaurier hatten eine sekundäre Anpassung ans Wasser und eine Luftatmung. Es erfolgte eine Umgestaltung des Skeletts. Die Schwanzflosse war nicht heterozerk, sondern die Knochen waren nur in der unteren Hälfte (Hypozerk). Die Schwanzflosse war senkrecht und sie hatten große Augen mit einen Skleralring. Sie waren lebendgebärend und hatten einen metapsiden Schädel (best. Anzahl der Schädelfenster). Plesiosaurier hatten eine Umbildung von Flossen zu einem Paddel und teilweise war ein Landgang noch möglich. Sie hatten einen parapsiden Schädel (best. Anzahl der Schädelfenster). Placodontia waren plumpe Formen im Flachwasser und sie haten Pflasterzähne, um Schalen zu knacken. Mosasaurus hatte eine Länge von bis zu 18m, lebte in der Kreide und ihr nächster Verwandter sind die Eidechsen. Leben im Meer in der KreidezeitDas Meer muss sehr nahrungsreich gewesen sein und Meeresreptilien waren keine Dinosaurier. PterosaurierDas waren die ersten flugfähigen Wirbeltiere. Sie hatten eine Flughaut zwischen dem 4. Finger und dem Körper und dünne, aber kompakte Knochen. Sie lebten von Jura bis Kreide. Ihre Flugfähigkeit hat nichts mit der von Vögeln oder Fledermäusen zu tun, die Flugfähigkeit ist dreimal in Wirbeltieren entstanden.
20Pterosauria-Formen waren große Formen mit einem kurzen Schwanz. Ihre Flügelform ist noch unklar. Ramphorynchus-Formen waren kleine Pterosaurier mit einem langen Schwanz und sie lebten von Trias bis Jura.Fortbewegung am BodenDie Frage ist, ob sie auf 2 Beinen hüpfend oder auf 4 Beinen gehend (wie Fledermäuse) waren. Sie hatten aber einen Katapultstart.Konnten riesige Flugsaurier fliegen?Azhdarchidae (Quetzalcoatlus, Hatzegopteryx) hatten eine Flügelspannweite von ca. 10m und wogen 250kg. Sie lebten in der Oberkreide. Die Frage ist auch, ob sie eine Konkurrenz zu Vögeln bildeten.Archaeopteryx lithographicaEr wurde in der Solnhofener Plattenkalke in Deutschland gefunden und stammt aus der Oberkreide. Reptilienmerkmale:•3 voll entwickelte Finger•Ulna und Radius unverändert•Zähne•Schwanzwirbel•Kein Sternum•Metatarsale teilweise verwachsenVogelmerkmale:•Möglicherweise Federn•Anordnung und Anzahl der primären Schwungfedern bei Archaeopteryxund modernen Vögeln identNur die Federn bilden einen Link zu den Vögeln, vielleicht bilden sie auch eine Seitenlinie ohne Nachfahren. Es wurden 8 Exemplare gefunden und die gehören zu 2 Gattungen und 4 Arten. Evolution der FederFedern sind primär wichtig für die Temperaturregulation und sekundär fürs Fliegen. Es gab sie bereits bei terrestrischen Räubern (Dinosauriern). Befiederte Formen
21Paläontologie 7AvesRezent sind noch die Paläognathae(meist nichtflugfähige Vögel, wie Strauße, Nandus, Emus, Kasuare, Kiwis, Moas mit einem starren Gaumen) und die Neognathae (flugfähige Vögel mit beweglichem Gaumen, zahnlos, meist mit gekieltem Brustbein). Bei den Neognathen gibt es eine große Formenfülleund fossil gab es auch neognathe nichtflugfähige Vögel. Paläognathe VögelDazu zählen der Nandu (Rhea americana), Emu (Emus), Stauß (Struthio), Kasuar (Casuarius) und Kiwi (Apteryx). Der Kiwi hatte eine Evolution auf Inseln und kann gut riechen aber nicht gut sehen.MammaliaDie Definition eines Säugetiers in der Paläontologie ist:•Sekundäres Kiefergelenk•2 Zahngenerationen (Milch-und Dauerzähne)•Heterodonte Zähne•Sekundäres Gaumendach•Fingerzahl (2-3-3-3-3) –Fingerknochen (Daumen, Zeigefinger, Mittelfinger, Ringfinger, kleiner Finger)Ist die Mehrheit dieser Kriterien erfüllt, ist es ein Säugetier. In der Kreide gab es einen Split zwischen Monotremata und Marsupialier. Sinodelphisstammt aus der Kreide und ist ein Verwandter der Marsupialia und kommt aus China und Steropodon galmanistammt aus der Kreide und ist ein Verwandter des Schnabeltiers und kommt aus Australien.Kreide-Paläogen GrenzeBei einem Aussterbeevent vor ca. 65mio Jahren verschwanden ca. 15% aller Familien an der Kreide-Paläogen Grenze (ca. 60% aller Arten). An der Perm-Trias Grenze dagegen starben 35% aller Familien (ca. 80% aller Arten). Gründe waren Meteoriteneinschläge, u.a. der Chicxulub-Krater. Die Größe des Asteroiden war ca. 10km. Unmittelbar nach dem Einschlag gab es Feuer und Tsunamis. Langfristig gelang Staub in die Atmosphäre, was zu 10-20% weniger Sonnenlicht führte und so die Nahrungskette unterbrach. Ein Hinweis darauf ist, dass Irdium (extrem selten in der Erdkruste) im Grenzton zwischen Kreide und Paläogen bis zu 160xmehr vorkommt.Andere Gründe waren ein starker Vulkanismus, z.B. Dekkan Traps in Indien. Dieser ist 2000m mächtig und hat eine Fläche von ca. 500.000km2(?). Ein ökologischer Wandel/Klimaveränderung führte zu einem Fall des Meeresspiegels. Ausgestorben sind von den Bivalven die Megalodonta und Hippuriten, die Ammonoidea, Belemnoidea, mesozoische marine Reptilien, Pterosaurier, Dinosaurier und kretazische Vögel (Vögel mit Zähnen). Reduziert wurde das kalkige Nanoplankton, planktonische Foraminiferen, Schelfbewohner (Scleractinia, Bryozoa, Brachiopoden, Bivalven, Gastropoden), Angiosperme und Marsupialia. Mesozoikum Zusammenfassung•Trias: Regernation der Flora und Fauna nach der Perm-Trias Grenze: Riffkalke (Entstehung der Scleractina, neue Ammonoidea), Entstehung moderner Amphibien, Flug-und Fischsaurier. Im Obertrias entstehen die Dinosaurier (Saurischia, Ornithischia) und die Therapsida sterben aus. Am Ende der Trias gab es ein Aussterbeevent•Jura: Hippuriten-Riffe (Bivalven), Archaeopteryx(„Urvogel”), Dinosaurier diversifizieren, erste Mammalia
22•Kreide: reiche Vogelentwicklung aus Dromaesauriden, Evolution der Marsupiala und Placentalia, Neophytikum(Entwicklung der Angiospermen (Blütenpflanzen)). Am Ende der Kreide verschwinden etwa 15% aller Familien an der Kreide-Paläogen Grenze (etwa 60% aller Arten). Zum Vergleich bei der Perm-Trias Grenze verschwanden dagegen 35% aller Familien, was etwa 80% aller Arten waren. Gründe waren Meteoriteneinschläge (Chicxulub-Krater oder auch mehrere), starker Vulkanismus als Folge der Kontinentalverschiebung, ökologischer Wandel und KlimaveränderungPaläogen 65-23mio JahreIm Eozän gab es ein Temperaturoptimum. Esgab eine reiche Angiospermenentwicklung und Vögel und Säugetiere differenzierten stark. Im marinen gab es v.a. eine Foraminiferen-und Gastropodenentwicklung.Das Paläoklima war tropisch bis subtropisch und Europa und Asien waren durch einen Meeresbereichgetrennt.Evolution der WaleDer Tethys Ozean ist die Wiege der Wale. Sie entstehen im Paläozän/Eozän und stammen von terrestrischen Formen, den Artiodactyla (Paarhufer) ab: Pakicetus(Eozän, Pakistan).Evolution der Perissodactyla (Unpaarhufer)BildEvolution der Pferde (Perissodactyla)Das Pferd hat sich in Nordamerika entwickelt und ist nach Europa und Asien eingewandert. Die Entwicklung war von 4/5-zehig zu 3-und zu 1-zehig. Sie hatten eine Zunahme der Größe und der Zahnhöhe und der Zahnkomplexität. Ende des Pleistozäns waren sie in Nordamerika ausgestorben und wurden später wieder eingeführt. Ihre Evolution wurde durch Klimaveränderungen ausgelöst –Graslandschaften. Gescheckte PferdeAnhand von DNA-Analysen sind Schecken in 4 von 10 westeuropäischen prähistorischen Wildpferdanalysen gefunden worden (TRPM1).Evolution der ElefantenIhren Ursprung hatten sie in Afrika (Afrotheria) und die ersten Formen waren semiaquatisch–Nilpferdartig (Funde aus Fayum, Ägypten). Urtümliche Elefanten hatten noch einen Zahnwechsel und
23eine Besonderheit sind die Stoßzähne mit bis zu 5m Länge. Es entwickelte sich daraus der moderne Elefant mit einem horizontalen Zahnwechsel und Lamellenzähnen. Nebenlinien haben Stoßzähne nur im Unterkiefer und eine Schulterhöhe von 4m (Deinotherien). Evolution der Cervidae (Artiodactyla)Eine Regel in der Evolution ist die Ausnahme. Ein Beispiel dazu ist das Rentier (schwarzes Bild unter den Elefanten).Evolution der CarnivoraBei der Säbelzahnkatze war die Evolution der Eckzähne eine mögliche Sackgasse. Die Domestikation ist eine gerichtete Evolution durch die Selektion durch den Menschen:•Goyet Höhle (Belgien): 36.000 Jahre•RazboinichyaHöhle (Altai): 33,5.000 Jahre•Predmost (Slowenien): 32-22.000 Jahre•Bonn-Oberkassel (Deutschland): Doppelgrab mit Mann (ca. 50 Jahre) und Frau (20-25 Jahre), sowie Canis-Fund: 14-14,7.000 Jahre•Mallaha (Israel): ein Jungtier (4-5 Monate) mit einem Menschen beerdigt: ca. 12.000 JahreWeitere Individuen kleiner als der Wolfsdurchschnitt, Engstellung der Prämolaren durch Schnauzenverkürzung (Paedomorphic features, „cuteness factor“). Russisches Fuchsexperiment: 40-jähriges Projekt (Dmitry Belyaev) mit etwa 30-35 Generationen –Charakter als wichtigstes Selektionselement. Genetische Studien zeigen 40-27.000 Jahre, vor der letzten Vereisung(vor ca. 20.000 Jahren) = Jäger-und Sammler-Kultur (?). Pleistozän: 2,6mio bis ca. 10.000 Jahren vor heuteDie Würm-Kaltzeit (Weichsel) war von ca. 115.000-10.000 Jahren vor heute. Während des LGM (Last Glacial Maximum) lag der Meeresspiegel ca. 125m tiefer als heute. Damit liegt der postglaziale Anstieg bei 6,2mm/Jahr. Der maximale Anstieg vor 6000 Jahren lag bei 8,8mm/Jahr (bei einem Lebensalter von 70 Jahren sind das 61cm). Das Abschmelzen lag bei Gebirgsgletschern bei ca. 0,5m; Grönland bei ca. 5m; und Antarktis bei ca. 51m. Der Surface uplift in Skandinavien im zentralen Teil liebt bei 800m. In Amerika gab es Mammut(amerikanischer Mastodont), Riesenfaultiere und Smilodon(Säbelzahnkatze). In Europa gab es Mammuts und Smilodon. In Australien gab es Tylacoleo(Beutellöwe), Obdurodon(Schnabeltier mit Zähnen) und Protemnodon(Großform mit bis zu 2m). Gründe für das Verschwinden von Tiergruppen am Ende des Pleistozäns waren die Rasche Erwärmung nach dem letzten Hochglazial vor 20.000 Jahren und eventuell auch ein menschlicher Einfluss. Es gibt keine Hinweise auf Meteoriteneinschläge oder eine Umpolung des Erdmagnetfeldes. In Europa starben Mammuts, Wollhaarnashörner, Höhlenbären, Höhlenlöwen, Höhlenhyänen und Riesenhirsche, in Australien Riesenwarane, große Kängurus und Riesenwombats und in Amerika Mammuts, Säbelzahnkatzen, amerikanische Löwen, Riesenfaultiere, Riesengürteltiere, Mastodonten, Kamele und Pferde aus.
24Oberes Paläolithikum (ca. letzten 20.000 Jahre)Die Jagd auf Großwild vom Menschen ist möglicherweise die Schuld am Aussterben der eiszeitlichen Großsäuger. Es wurden erfolgreich Mammut, Bison und Wollnashorn gejagt, der Höhlenbär ist immer nochfraglich (ebenso der Höhlenbärkult). Es gibt möglicherweise noch immer 2000-40.000 in Deutschland. Notwendig dazu waren Teamwork und koordiniertes Jagen, Fallen (möglicherweise über Klippen jagen) und eventuell auch Feuer. Holozän 10.000 –heute Die steigende Temperatur bewirkt eine Gletscherschmelze. 1875 war die Pasterze (Österreich) noch 36km2groß, heute nur mehr 18km2.Zukunft?
25EvolutionsbiologieEvolutionsbiologie 1Jahreszahlen sind nicht wichtig, nur wissen, wann Origin of Species geschrieben wurde. Nicht alle Ereignisse können.BegriffeDas Wort Evolution kommt vom lateinischen „evolvere“, was auseinanderentwickeln oder entwickeln bedeutet. Im 18. Jh. bezeichnete die Evolution die individuelle Embryonalentwicklung (Ontogenese). Die heutige Bedeutung ist die Veränderung biologischer Arten und die Entstehung von Arten aus einem gemeinsamen Vorfahren (Phylogenese). Sie beschreibt die Veränderung der vererbbaren Merkmale einer Population von einer Generation zur nächsten. Als Terminus ist das Wort abzugrenzen von anderen Bedeutungen, wie etwa der individuellen, kulturellen oder kosmologischen Entwicklung.EvolutionZur Evolution stellen sich einige Fragen. Diese sind, z.B., ob die Evolution eine Theorie oder Tatsache ist, falls Evolution stattgefunden hätte, ob auch der Mensch dadurch entstanden ist und, ob Evolution immer noch stattfindet. Evolution ist eine Theorie und eine Tatsache, jedoch ist sie in vielen Kulturkreisen umstritten und in einigen Ländern darf sie sogar nicht gelehrt werden. Evolution findet aber auch heute noch statt. Die evolutionäre Abstammung der heute existierenden Arten von gemeinsamen Vorfahren ist durch viele Tatsachen belegt. Diese sind: Fossilien, vergleichende Anatomie, molekulare Genetik, embryonale Entwicklung, Entstehung von (Antibiotika)Resistenz und die Tier-und Pflanzenzucht.Wichtige UnterscheidungMan muss zwischen Beweisen und Fakten der Evolution unterscheiden. Auch sind die Theorien zu den Mechanismen der Evolution nicht die Evolutionstheorie und Evolution ist nicht die Rekonstruktion der Stammesgeschichte (Phylogenese).FossilienVersteinerte Überreste von Lebewesen belegen die Existenz vieler ausgestorbener Arten. Tierische und pflanzliche Reste von ausgestorbenen Arten können auch durch Konservierung in Harz (Bernstein), Eis, Salz oder durch Trockenheit erhalten bleiben. Fossilierte Bewegungsspuren (Ichnofossilien) sowie versteinerte Exkremente (Koprolithen) geben Hinweise auf Bewegungsform und Ernährung ausgestorbener Arten. Die Reihenfolge von Fossilien in den verschiedenen Schichten des Erdreichs (Stratigraphie) erlaubt das relative Alter der Fossilien zu bestimmen. Eine große Zahl menschlicher Fossilien belegt die Evolution unserer eigenen Spezies.Übergangs-und MosaikformenFossile oder noch lebende Übergangsformen belegen den evolutionären Ursprung heute lebender Arten aus gemeinsamen Vorfahren. Leitfossilien sind gut dokumentierte Fossilien. Arcaeopteryxhatte sowohl Federn wie ein Vogel, als auch Zähne und eine lange Schwanzwirbelsäule, wie ein Reptil. Er wurde dauerhaft als evolutionäres Bindeglied zwischen Vögeln
26und Reptilien interpretiert, obwohl dies nach heutiger Sicht unwahrscheinlich ist. Innerhalb der letzten 20 Jahre sind eine Vielzahl von Fossilien urtümlicher Vögel und vogelartiger Dinosaurier entdeckt worden, besonders in Sedimentgesteinen der Unterkreide ausNordostchina. Australopithecinen haben sowohl Merkmale moderner Menschen (aufrechter Gang) als auch nichtmenschlicher Primaten (z.B. kleines Gehirn, Prognathie) und gelten daher als eine wichtige Übergangsform in der Evolution unserer eigenen Art.Lebende FossilienLebende Arten, die eine sehr lange Fossilgeschichte aufweisen, können durch ihre Ähnlichkeit mit anderen Arten den evolutionären Ursprung einerTier-oder Pflanzengruppe zeigen. Zu den lebenden Fossilien zählen z.B. der Quastenflosser und der Ginkgo. Anatomische ÄhnlichkeitEs gibt 2 Ursachen für eine anatomische Ähnlichkeit. Diese sind durch die Vererbung eines gemeinsamen Vorfahren (homologeMerkmale) und die ähnliche Evolution verschiedener Arten. Meist eine Anpassung an ähnliche Umweltbedingungen → Konvergenz (analoge Merkmale).Ein Beispiel für eine Homologie ist, dass die Gliedmaßen der unterschiedlichen Wirbeltiere alle aus denselben homologen Knochen bestehen, auch wenn diese in Form und Länge variieren. Homologe Merkmale können auch eine unterschiedliche Funktion in verschiedenen Arten haben.Alle Wirbeltiere haben die gleiche Struktur, weil der gemeinsame Vorfahre diese Gliederung schon hatte.Die Homologiekritierien von Adolf Remane sind:1.Kriterium der Lage: Organe sind dann homolog, wenn sie trotz unterschiedlicher Gestalt dieselbe Lage einnehmen, z.B. verschieden gestaltete Insektenbeine2.Kriterium der spezifischen Qualität: Organe sind auch dann homolog, wenn sie sich in vielen komplexen Einzelmerkmalen gleichen, z.B. Aufbau des Herzens3.Kriterium der Kontinuität: Organe sind homolog, wenn sich deren Entwicklung durch die Verknüpfung von Zwischenformen erklären lässt, z.B. die Entwicklung der Schwimmblase von Knochenfischen zur Lunge von Landwirbeltieren lässt sich mit Hilfe der Amphibien und Sauropsiden nachvollziehen Die Stromlinienform von Fischen, Ichthysauriern und im Wasser lebenden Säugetieren, z.B. Delfinen, entstand in allen 3 Gruppen unabhängig als Anpassung an das Leben im Wasser → Analogie. Ein weiteres Beispiel für eine Analogie ist der Kandelaberkaktus (Pachycercus weberi) und die Dreikantige Wolfsmilch (Euphorbia trigona). Flügel haben sich bei Pterosauriern, Fledertieren und Vögeln konvergent entwickelt. Ihre Vorderextremitäten sind homologe Gebilde, ihrer Funktion als Flügel eine Analogie. Die Flügel werden bei Pterosauriern vom 4. Finger getragen, bei den Fledertieren vom 2. bis 5. und bei Vögeln allein vom 2. Finger. Eine Homoiologie ist eine Analogie, aufbauend auf einer homologen Ausgangsstruktur. In der Anthropologie wird der Begriff auch angewandt, um den Einfluss nichtgenetischer Umwelteinflüsse, v.a. während der ontogenetischen Entwicklung, zu bezeichnen. Zum Beispiel können unterschiedliche
27biomechanische Einflüsse aus homologen Knochen unterschiedliche Strukturen schaffen. Die Crista sagittalis ist der Ansatz für den musculus temporalis (Kaumuskel). Im Laufe der nachgeburtlichen Entwicklung wandert der Kaumuskel nach oben und so auch der Knochenkamm. Die Homoiologie ist: der Knochenkamm ist von der Struktur aus homolog, sonst aber analog. Rudimente sind im Laufe der Phylogenese teilweise oder gänzlich funktionslos gewordene Merkmale, z.B. die Rudimente von Becken-und Oberschenkelknochen (c) bei Walen (Cetacea) oder die Flügel beim australischen Kiwi (Apteryx).Ein weiteres Rudiment ist der Wurmfortsatz des Bilnddarms (Appendix vermiformis) beim Menschen. Dieser hat aber eine neue Aufgabe bekommen und zwar die Rückbesiedlung von Mikroorganismen nach einer Infektion des Darms. Molekulare ÄhnlichkeitDer genetische Code bestimmt wie DNA Sequenzen in Aminosäuresequenzen (Proteine) übersetzt werden. Dieser Code ist im wesentlichen bei allen Lebewesen gleich und resultiert aus einer gemeinsamen evolutionären Abstammung. Die Ähnlichkeit von DNA Sequenzen zwischen verwandten Arten ist ein weiterer Belegeiner gemeinsamen Abstammung. Die DNA Sequenzen von Mensch und Schimpanse stimmen zu 99% überein, die von Mensch und Makake zu 93%. Die Entdeckung der Hox-Gene, die die Aktivität von anderen Genen steuern, war ein wichtiger Meilenstein in der Entwicklungsbiologie und Genetik. Die Reihenfolge der Hox-Gene am Chromosom bestimmt, welche Gene im Embryo entlang der Körperachse aktiviert werden und wie sich die Körperabschnitte differenzieren. Diese Gene und ihre Wirkungsweise sind im Tierreich erstaunlich konserviert und deuten auf eine frühe Entstehung in der Evolutionsgeschichte hin. In der Maus sind die Hox-Gene weitgehend gleich, wie beim Menschen und selbst bei Insekten bestimmen Hox-Gene die Ausprägung der Körpersegmente. EmbryonalentwicklungDie frühe Embryonalentwicklung ist bei allen Wirbeltieren sehr ähnlich und zeugt von einem gemeinsamen evolutionären Ursprung. Schon für Darwinwar die embryonale Entwicklung ein Beweis für die Evolution (alle Embryonen sehen ähnlich aus und haben auch rudimentäre Merkmale, z.B. Kiemenspalten).Auch der Mensch entwickelt im Laufe seiner Embryonalentwicklung Kiemenspalten und eine Schwanzwirbelsäule, die sich später aber wieder zurückbilden. Allerdings durchläuft der Mensch niemals ein vollständiges Fischstadium in seiner Entwicklung. Wenn solche ursprünglichen Merkmale in der weiteren Embryonalentwicklung des Menschen nicht vollständig zurückgebildet werden, entstehen sogenannte Atavismen. Nicht vollständig zurückgebildete Kiemenspalten können z.B. zu lateralen Halszysten oder Halsfisteln führen. 2-5% aller Menschen haben eine oder mehrere zusätzliche Brustwarzen entlang der Milchleisten, die bei allen Säugetieren embryonal angelegt werden (fällt oft nicht auf –wird für Muttermal gehalten). In seltenen Fällen kann ein Neugeborenes ein verlängertes Steißbein oder eine schwanzähnliche Struktur als Folge einer nichtvollständig zurückgebildeten embryonalen Schwanzanlage haben.
28ResistenzenBakterien haben eine sehr kurze Generationsdauer und pflanzen sich sehr schnell fort. An Bakterien können wir daher Evolution im Zeitraffer erleben. Die Bekämpfung bakterieller Erkrankungen durch Antibiotika stellt einen Selektionsdruck für die Bakterien dar. Bakterien mit einer natürlichen Resistenz gegen ein Antibiotikum vermehren sich schneller als andere und können ihre Resistenzgene auch an andere Bakterien weitergeben. Bakterienstämme evolvieren daher in relativkurzer Zeit Antibiotikaresistenzen. In den USA sind ca. 70% der in Krankenhäusern erworbenen infektiösen Keime resistent gegen mindestens ein Antibiotikum. Manche Bakterienstämme haben sogar gegen mehrere Antibiotika Resistenzen evolviert (Multiresistenzen). Es gibt aber ein paar Reserveantibiotika, die nur im Falle von Multiresistenzen vergeben werden.Bettwanzen (Cimex lectularius) sind spezialisiert in den Schlafplätzen von endothermen Lebewesen zu leben und sich von deren Blut zu ernähren. Als „Zivilisationsfolger“ befallen sie v.a. Menschen. Bettwanzen waren vor 30 Jahren in Europa und den USA durch die Bekämpfung mit Insektiziden (DDT) nahezu ausgestorben. Nach der Jahrtausendwende stiegen die Populationen v.a. in den USA wieder an. Besonders betroffen sind öffentliche Gebäude in Großstädte, sowie Hotels, Kinos und Krankenhäuser. Ein Grund für das weltweite Wiederaufflammen von Bettwanzen ist, dass die Insekten mittlerweile vielfach Resistenzen gegen die gängigen Insektizide entwickelt haben.Tier-und PflanzenzuchtDie Veränderung von Tieren und Pflanzen durch Zuchtwahl (künstliche Selektion) über mehrere Generationen hinweg war für Darwin ein wesentliches Argument für die Evolution durch natürliche Selektion. Die künstliche Selektion kann mitunter auch sehr schnell gehen.Theorien der EvolutionAll diese Fakten belegen die evolutionäre Abstammung der heute lebenden Arten von gemeinsamen Vorfahren. Die Evolutionstheorie versucht zu erklären, wie evolutionäre Veränderung funktioniert und welche die zugrundeliegenden Mechanismen der Evolution sind. Die Grundlagen der heutigen Evolutionstheorie stammen aus dem 19. Jh.. Sie wird seitdem ständig verändert und erweitert. Erste Vorschläge, dass Tiere und sogar Menschen von anderen Tieren abstammen könnten, gehen auf die vorsokratischen griechischen Philosophen zurück (z.B. Anaximander). Plato und Aristoteles hingegen sahen alle Arten als ewig und unveränderlich an. Aristoteles nahm an, dass alle Lebewesen eine Finalursache (Causa finalis) hätten, dass sie also aus einem bestimmten Zweck erschaffen wurden. Dies war auch die vorherrschende Meinung im christlichen Mittelalter → Teleologie. Epikur und Lukrez vermuteten, dass viele Arten spontan entstanden seien, aber nur die erfolgreichsten davon Nachkommen gehabthätten. Sie antizipierten daher bereits die Idee der natürlichen Selektion.Einige Philosophen der europäischen Renaissance und Aufklärung, wie z.B. René Descartes oder Benoît de Maillet spekulierten, dass das Leben sich mechanisch und ohne göttliche Einmischung entwickelte. Die meisten Gelehrten vertraten aber weiterhin eine theologische und spirituelle Sicht. Die Deleologie ist, dass Gott alles geschaffen hat und danach erst Naturgesetze auftraten. Carl von Linné vertrat die „Konstanz der Arten“, aber sein hierarchisches System der binären Nomenklatur (Gattungs-und Artname) war zentral für die weitere Entwicklung der Systematik und der Evolutionstheorie. Später vertrat er die Ansicht, dass neue Arten durch Hybridisierung entstünden. G.L.L. Buffon vertrat die Meinung, dass die damals bekannten Säugetierarten von 38 spontan entstandenen Formen abstammen. Georges Cuvier (Begründer der Paläontologie und vergleichenden Anatomie) veröffentlichte 1796, dass Mammuts und Mastodonten 2 verschiedene Artenseien, die mit keiner lebenden Art übereinstimmten. Er zeigte damit eindeutig, dass Arten aussterben können, bestritt aber, dass Arten sich graduell veränderten. 1811 postulierte Cuvier mit Alexandre Brongniart über die geologische Geschichte des Pariser Beckens basierend auf der Stratigraphie von Gesteinsschichten. Cuvier vertrat dabei die Katastrophentheorie (frühe Schöpfungen durch z.B. Vulkanismus oder Überflutungen zerstört).
29James Hutton und Charles Lyell (Principles of Geology, 1830) vertraten die Ansicht, dass sich die Erde kontinuierlich über sehr lange Zeiträume entwickelt hat. •Aktualitätsprinzip: Geologische Vorgänge, die heute zu beobachten sind, haben ebenso in der Vergangenheit gewirkt•Verlängerung der Zeitachse von 4400 Jahren auf 300mio Jahre (heute: Universum 13,8mrd Jahre, Erde 4,5mrd Jahre, frühestes Leben auf der Erde 3,5mrd Jahre)Étienne Geoffroy Saint-Hillaire beschrieb die Einheit verschiedener Baupläne und die Homologie bestimmter anatomischer Strukturen. Er postulierte für alle damals bekannte Tiere einen gemeinsamen Grundbauplan. Er glaubte an die Veränderung der Arten durch Umwelteinflüsse → Pariser Akademiestreit zwischen Cuvier und Saint-Hillare (1830), Einfluss auf Goethe. Jean-Baptiste Lamarck publizierte 1809 seine Theorie der Transmutation der Arten. Er wandte Lyells Kontinuitätsprinzip auf die Biologie an: Spontan entstandene Arten verändern sich in kleinen Schritten, können aber nicht aussterben. Je älter eine Art, umso größer der „Grad der Vervollkommnung“ (Theologie). Der Mechanismus des Artenwandels beruht auf der Vererbung erworbener Eigenschaften. Durch Gebrauch oder Nichtgebrauch modifizierten sich Gestalt und Funktion der Organe in Anpassung an die Erfordernisse der Umwelt. Diese individuell erworbenen Veränderungen können vererbt werden (Lamarckismus). Diese Theorie wurde erst durch August Weissmanns Keimplasmatheorie (1885) und später durch das zentrale Dogma der Molekularbiologie (1958) verworfen. Charles DarwinCharles Robert Darwin (1809-1882) war das 5. von 6 Kindern des Arztes Robert Darwin und dessen Ehefrau Susannah. Seine Großväter waren der Naturforscher und Dichter Erasmus Darwin und der Keramikfabrikant Josiah Wedgwood. Im Oktober 1825 begann Darwin an der Universität Edinburgh mit einem Medizinstudium. Auf Druck seines Vaters begann Darwin im Jänner 1828 ein Theologiestudium in Cambridge. Darwins Großcousin William Darwin Fox führte ihn dort in die Insektenkunde ein. Zu seinem Botanikprofessor John Stevens Henslow entwickelte sich eine lebenslange Freundschaft. Von Dezember 1831 bis Oktober 1836 reiste er mit der HMS Beagle. Das war ein Schlüsselereignis und die Grundlage für sein späteres Werk. Er studierte auch Lyells Werk „Principles of Geology“ und sammelte eine große Anzahl an pflanzlichen, tierischen, fossilen und geologischen Fund-und Sammelstücken. Von 1883-1843 gab er einen mehrbändigen Reisebericht heraus „The Zoology of the Voyage of H.M.S. Beagle“. Seine Arbeiten über den Aufbau der Korallenriffe (1842), Vulkane (1844) und der Geologie Südamerikas (1846) brachten ihm in wissenschaftlichen Kreisen eine Anerkennung als Geologe. Durch die Untersuchung an Rankenfußkrebsen mitte der 1850er Jahre brachte ihm einen Ruf als angesehenen Zoologen und Taxonom. Bereits ab 1837 arbeitet Darwin an seiner Evolutionstheorie. Ab 1856 arbeitete er an seinem umfangreichen Manuskript mit dem Titel „Natural Selection“. Durch einen Brief von Alfred Russel Wallace mit ähnlichen Gedanken kam es schließlich zu einer gemeinsamen Veröffentlichung der Theorienüber die Evolution. 1859 erscheint dann Darwins „„On the Origin of Species by Means of Natural Selec.on, or The Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life“.Es beschreibt: •Die Veränderlichkeit der Arten•Die gemeinsame Abstammung aller Lebewesen•Den Gradualismus (Änderung durch kleinste Schritte)•Die Vermehrung der Arten bzw. die Artbildung in Populationen•Die natürliche Selektion als wichtigsten Mechanismus der EvolutionJedoch wurde die Abstammung des Menschen noch nicht erwähnt (zu kontrovers für die 1. Auflage). „... can we doubt (remembering that many more individuals are born than can possibly survive) that individuals having any advantage, however slight, over others, would have the best chance of surviving and of procreating theirkind? On the other hand, we may feel sure that any variation in the
30least degree injurious would be rigidly destroyed. This preservation of favourable variations and the rejection of injurious variations, I call Natural Selection.“(Charles Darwin).Herbert Spencer sprach von „survival of the fittest”. Evolution sei nicht so sehr eine Selektion begünstigter, vielmehr eine Elimination unvorteilhafter Individuen. Thomas Malthus (1798) sprach vom „struggle of existence“ –es gäbe nicht genug Ressourcen für alle Menschen. „A struggle for existence inevitably follows from the high rate at which organic beings tend to increase”(Charles Darwin).3 Bedingungen sind für die Evolution durch natürliche Selektion wichtig:1.Variation von phänotypischen Merkmalen zwischen Individuen2.Konsistenter Zusammenhang zwischen Merkmalsausprägung und Paarungserfolg, Fruchtbarkeit und/oder Überlebenschancen3.Konsistenter Zusammenhang von Merkmalsausprägungen zwischen Eltern und deren Nachkommen, zumindest teilweise unabhängig von gemeinsamen UmwelteinflüssenWeitere Veröffentlichungenwaren: 1868: „The Variation of Animals and Plants under Domestication“ beinhaltete auch seine Pangenesistheorie, 1871: „The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex“ (Abstammung des Menschen, Sexuelle Selektion als zweiten Selektionsmechanismus -Merkmale die zu erhöhtem Paarungserfolg führen, können dem Überleben hinderlich sein (z.B. Schwanz des Pfaus)), 1872: „On the Expression of the Emotions in Man and Animals“. In seinem letzten Lebensjahrzehnt untersuchte Darwin Kletterpflanzen, Orchideen und fleischfressende Pflanzen und leistete wichtige Beiträge zur Botanik.Darwin hatte auch Theorien zur Genetik. 1868 veröffentlichte er seine Pangenesistheorie:„Bei Variationen, welche durch die directe Einwirkung veränderter Lebensbedingungen verursacht werden ... werden die Gewebe des Körpers nach der Theorie der Pangenesis direct durch die neuen Bedingungen afficiert und geben demzufolge modificirte Nachkommen aus, welche mit ihren neuerdings erlangten Eigenthümlichkeiten den Nachkommen überliefert werden. ...“(Charles Darwin).Er nahm an, dass die Vererbung durch „gemmules“ (Keimchen) geschieht, dies wurde jedoch weitgehend kritisiert. Darwins Halbcousin Francis Galton testete die Pangenesistheorie.Er übertrug Blut von nicht grau gefärbten Kaninchen auf graue in der Erwartung, die Nachkommenschaft wäre gescheckt. Dieser versuch verlief negativ. Galton trat ab 1876 gegen die Beeinflussbarkeit der Keimzellen durch das Soma auf. Er vertrat die Hypothese der Unabhängigkeit des Erbgutes vom Soma.GenetikAugust Weismann stellte 1885 die Keimplasmatheorie auf. In dieser sagte er, dass die Chromosomen die Träger der Erbinformation sind. Außerdem, dass es eine Reduktionsteilung bei der Produktion von Spermien und Eizellen gibt (Meiose). Die Trennung zwischen Soma (Körper) und Keimbahn konnte er feststellen, dadurch, dass es eine Kontinuität des Keimplasmas über eigenen Keimzellen, keine Vererbung erworbener Eigenschaften und eine Variation durch geschlechtliche Fortpflanzung (Rekombination) gibt (?).„The object of this process [sex] is to create these individual differences which form the material out of which natural selection produces new species“(Weismann 1891).Die Weismann Doktrin wurde später zum zentralen Dogma der Molekularbiologie. Unter demNeodarwinismus versteht man die Selektionstheorie Darwins, die durch Weismann von allen lamarckistischen Elementen befreit wurde. Um 1900 wurde die Mendelsche Genetik von Hugo de Vries, Carl Correns und Erich von Tschermark wiederentdeckt. Gene sind die Vererbungseinheiten in Paaren, eines vom männlichen und eines vom weiblichen Elternteil. Bei Gamten wird das Erbmaterial halbiert (Meiose). Es gibt auch eine
