Allgemeine und molekulare Mikrobiologie
1. Vorlesung
Bakterien sind der Ursprung allen Lebens, sie sind genetisch unterschiedlicher, als Pflanzen oder
Tiere. Sie haben sich im Laufe der Evolution hervorragend an ihre Umgebung angepasst, man
findet sie fast überall auf der Welt. Damit haben sie nicht nur einen großen Einfluss auf die
produzierte Biomasse auf dieser Erde, sondern sorgen auch für Klimaveränderungen und können
auch Krankheiten auslösen. Jedoch ist der Großteil harmlos und ein paar wichtige (gut – bacteria)
brauchen wir sogar.
Human microbiome project – Wir sind was wir essen, aber was wir essen entscheiden unsere gut
bacteria.
Physiologie leitet sich vom altgriechischen physis, der Natur, und logos, der Lehre ab. Ist also die
Lehre von der Funktion der Mechanismen in lebenden Systemen.
Zeichen des zellulären Lebens, wann „lebt“ man? → Wenn man einen Metabolismus aufrecht
erhalten kann (Nahrungsaufnahme aus der Umgebung, Ausscheidung von Abfallstoffen etc. Man
ein offenes System ist), wenn man kommunizieren kann (Zellen kommunizieren untereinander mit
chemischen Signalen), wenn man sich bewegen kann, wenn man wachsen kann (wieder liefern die
chemischen Stoffe aus der Umwelt die Grundsubstanzen für die Vermehrung bzw. für das
Wachstum einer Zelle) und wenn man sich differenzieren kann (d.h. Die Bildung von neuen
Zellstrukturen, z.B.: einer Spore). All diese Voraussetzungen müssen erfüllt werden, damit man von
Leben sprechen kann.
Die durchschnittliche prokaryotische Zelle ist nur 0,5 Mikrometer groß (Im Vergleich, eine
eukaryotische Zelle hat einen Durchmesser von 50 Mikrometer). Prokaryotische Zellen besitzen
keinen Zellkern, sie aber dafür ein Nucleoid, ein Ort, an dem sich die ringförmige DNA befindet.
Außerdem besitzen sie noch einen kleinen DNA Abschnitt, der zwar codiert werden kann, aber
nicht essentiell für die Bakterie ist, das sogenannte Plasmid. Manche Bakterien haben des Weiteren
noch Pili („Sex – Organe“). Viele Bakterien haben sie, sind aber keine Voraussetzung. Die
Ribosomen der Bakterien sind im Schnitt kleiner als die, der eukaryotischen Zelle. Wie auch bei
dein Eukaryonten besitzen die Ribosomen der Prokaryonten rRNAs, die katalytische Aktivitäten
besitzen (Aminoacyl tRNA Synthetase zum Beispiel) und die Ribosomen stabilisieren.
Mit einem Durchmesser von nur 0,5 Mikrometer haben sie dennoch ein sehr großes und langes
Genom. Das Genom von E. Coli ist 1 564 Mikrometer lang, oder 0,1564 cm. Dieses wird
wahrscheinlich durch supercoiling verpackt und so gelagert. Das supercoiling übernimmt das
Enzym Gyrase. Wie auch beim Menschen wickelt sich die DNA um Proteine (analog zu Histonen),
wodurch es kompakt verpackt wird.
Die DNA von E.Coli hat einen Ursprung an der Seite der Zellwand. Durch diesen Ursprung können,
sofern eine Konjugation unter zwei Bakterien stattfindet (eine mit, die andere ohne Pili), Plasmide
ausgetauscht werden. Auf diese Art tauschen Bakterien genetische Informationen aus. Das ist aber
auch der Grund, ausdem Resistenzen entstehen können. Plasmide können nämlich Resistenzgene
tragen, die Ampicilin, Methycilin usw. unbrauchbar machen.
Die genetische Karte von E. Coli wird auf einer Uhr mit 100 Minuten abgebildet. Sie richtet sich
nach der Zeit, die benötigt wird, genetische Informationen zwischen zwei Zellen zu transferieren.
Zugleich zeigt sie dabei die Basenpaare an.
Das Cytoplasma: … ist der Ort an dem der Metabolismus von Bakterien stattfindet. Es besteht aus
80% Wasser und 20% Nukleinsäuren (Plasmide, mRNA, tRNA, rRNA, sRNA). Das Cytoplasma ist
umschlossen von der cytoplasmatischen Membran.
Plasmide: … sind kleine doppelsträngige, nicht Chromosomale, ringförmige DNA – Moleküle,
die zwischen 5 bis 100 Gene beinhalten können. Wie schon erwähnt, beinhalten sie genetische
Informationen für die Synthese von Proteinen, die sich nicht im Chromosom des Bakteriums selbst
befinden.
Die Zellwand: Wichtig hier ist der Unterschied zwischen Gram- positiven und negativen Bakterien,
die sich im Aufbau ihrer äußersten Zellschicht voneinander unterscheiden. Die cytoplasmatische
Membran grenzt an eine Peptidoglykan Schicht, diese grenzt dann, im Falle einer Gram- negativen
Bakterie, an die LPS (Lipopolysaccharid – Schicht). Bei Gram positiven Bakterien war es das auch
schon, diese haben nur eine verdicktere Peptidoglykan Schicht als äußerste Schicht. Das Periplasma
ist der Zwischenraum in dem sich das Peptidoglykan befindet.
Die cytoplasmatische Membran besteht zu 40% aus Phospholipiden und zu 60% aus Proteinen, die
die Fluidität der Membran erhalten soll. Die Phospholipide sind durch eine Ester Bindung mit
Glycerol und Phosphat mit einer Fettsäurekette verbunden. Die Adaption der Lipiddoppelschicht an
die Temperatur um Fluidität zu gewährleisten heißt homeoviscous Adaption.
Gram negative Bakterien haben eine weitere, äußerste Schicht, die nach dem Peptidoglykan kommt,
die Lipopolysaccharid Schicht. In der Schicht selbst befinden sich sogenannte Porine – Kanäle, die
den Transport in bzw. aus der Zelle ermöglichen.
Durch die Gramfärbung kann man feststellen, ob es sich um Gram positive oder negative Bakterien
handelt. Man färbt seine Bakterien zuerst mit einer Iodid Lösung. Anschließend reinigt man sie mit
Aceton oder mit Ethanol. Bei Gram positiven Bakterien bleibt die Farbe drinnen, bei Gram
negativen nicht. Anschließend kann man noch mit Safranin nochmal die Gram negativen färben, um
einen guten Kontrast zu bekommen.
Aber Gram positive Bakterien haben auch eine Besonderheit, die Teichonsäure. Hierbei handelt es
sich um Kopolymere, die in das Peptidoglykan der Gramm positiven Bakterien - Membran durch
eine Phosphodiester Bindung verbunden sind. Ihre Aufgabe ist der Zelle eine gewisse Starrheit zu
bieten, sowie Kationen wie Magnesium und Natrium anzulocken.
Gram negative Bakterien haben eine hydrophobe Lipopolysaccharid Schicht, die Kalzium Ionen
benötigt um stabil zu bleiben.
Das Peptidoglykan schützt die Zelle vor osmotischer Lsye. Sie besteht aus zwei sich abwechselnden
Amino Zuckern, N – Acetylmurein – Säure und N – Acetylglucosamin. Die zwei Amino- Zucker
sind über eine Beta 1 → 4 Bindung miteinander verknüpft und sind eine Art Gerüst der Zellwand.
Gram negative Bakterien haben als Verknüpfung zwischen den N – Acetylmureinsäure Gruppen ein
Diaminopimelinsäure, wohingegen bei Gram positiven Bakterien eine pentaglycin Brücke herrscht.
Die äußere Membran: … Schützt das Bakterium vor Schadstoffen, hat keinen Protonengradienten.
Die LPS der Gram negativen Bakterien ist ein Endotoxin, welches uns Menschen nur dann schaden
kann, wenn es zu einer Lyse der Zelle kommt. Kann bei Antibiotika der Fall sein.
Bakterielle Kulturen wachsen exponentiell und durchlaufen mehrere Stadien. Bei der Lag – Phase
gewöhnen sie sich an ihre neue Umgebung, in der exponentiellen Phase nimmt der Wachstum
rapide an, in der stationären stagniert dieser sich, bis es schließlich zu der Todesphase kommt. Das
Absterben ist bedingt durch die Ansammlung von giftigen Schadstoffen, die im Laufe es
Metabolismus der Kultur ausgeschieden werden.
2. Vorlesung
Auch wenn DNA semikonservativ ist, dachte man, dass Bakterien mehr als nur diese Art sich zu
teilen, so wie die dispersive und konservative Replikation. Bei der dispersiven Replikation enthalten
beide Stränge einen Teil des Mutterstranges, als auch einen neuen, replizierten Teil. Bei der
konservativen Replikation wird die DNA an eine Tochterzelle weitergegeben, und bei der anderen
Tochterzelle neu repliziert.
Durch das Meselson und Stahl Experiment wurde bewiesen, dass DNA semikonservativ vererbt
wird. Sie benutzten ein Medium mit zwei Stickstoffisotopen, N15 und N14. Zunächst kommt die
Probe in das Medium mit N15. Die DNA nimmt die Isotope auf (N15 ist schwerer als N14).
Anschließend wird die Probe mit Cäsium Chlorid abgewaschen und in das neue Medium mit N14
Isotopen eingeführt. Die Zellen nehmen auch hier das N14 auf. Nun wird die Probe zentrifugiert
und das Ergebnis ist eine DNA- Dichte, die zwischen der von N14 und N15 liegt. Somit kann man
die konservative Replikation schon ausschließen, da hier die Dichte des Genoms entweder beim
N14 oder N15 liegen würde. Wiederholt man das Experiment, aber nur mit dem N14 Medium, so
würde man vermuten, dass sich die Dichte in die Nähe des N14 Isotopen verschiebt, genau das war
auch der Fall. Mit jeder Wiederholung wird mehr und mehr N15 weggewaschen. Wäre die DNA
dispersiv repliziert werden, so würde die Dichte konstant bleiben. Mit diesem in der Theorie
leichten Experiment bewiesen Meselson und Stahl also, dass die DNA semikonservativ vererbt
wird.
Die Replikation der DNA beginnt an den origin of replications (kurz: OriC). Man stellte durch ein
kleines Experiment fest, dass die DNA bidirektional repliziert wird. Dazu reichert man das Genom
mit 3H – Thymidin an. Je weiter die Replikation voranschreitet, desto schwächer sieht man das
Thymidin. Das Ergebnis schaut so aus:
Wenn wir zurück zu unserem Minuten Modell der E. Coli Bakterien gehen sehen wir, dass die
Replikation erst relativ spät startet, so gegen 90 Minuten. Der Ori muss eine AT – reiche Sequenz
sein, da zwischen Adenin und Thymin sich nur zwei Wasserstoffbrückenbindungen bilden, die sich
leichter spalten als die drei zwischen Guanin und Cytosin. Das Mutterprotein für die Initiation der
Replikation heißt DnaA.
DnaA existiert in einer aktiven (ATP – DnaA) und einer inaktiven (ADP – DnaA) Form. Zwei
weitere Faktoren sind für die Initiation der Replikation wichtig: DiaA4 (ein mit der DnaA –
Initiation assoziiertes Protein) und IHF (Integration host factor). Zusammen bilden das IHF und
DiaA4 mit dem DnaA einen open complex. Wenn sich nun ein weiterer Komplex bestehend aus
DnaB und DnaC an den open complex ansetzt, so verlassen DiaA4 und IHF das DnaA und ein
neuer Komplex entsteht, der prepriming complex.
Dieser prepriming complex wird am OriC geformt und leitet die Replikation ein. Zunächst setzen
sich viele DnaA Moleküle an die DNA ab, wodurch diese verdreht und aufgespalten wird (setzen
sich am OriC an). Anschließend kommt der DnaB – DnaC – Komplex (Helikase) und formt den
ersten Schritt der Replikation, den prepriming Komplex. DnaC leitet die Helikase zum Ziel.
DnaA hat vier wichtige Domänen. Domäne IV ist die DNA bindende Domäne und enthält eine
Alpha– Helix und Arg399. Beide sind wichtig für die Interaktion und das Erkennen der DnaA Box.
Ab so ca. 20 Molekülen ATP – DnaA wird die Struktur der DNA negativ supercoiled, durch die
Spannung der Torsion wird die Doppelhelix gespalten.
Der OriC hat Bereiche in denen DnaA gut anbinden kann (also ATP und ADP – DnaA können da
gut andocken) und Bereiche, in denen DnaA schlecht andocken kann (also nur ATP gebundene
DnaA). Zu Beginn binden wenige ATP – DnaA an den OriC, ABER im Laufe der Zellteilung nimmt
die Anzahl der ATP – Moleküle zu, damit auch die Anzahl der ATP – DnaA Moleküle, wodurch
immer mehr und mehr DnaA sich an die Helix anlagert. Irgendwann wird der Wert der 20 Moleküle
überschritten und es kommt zur Aufspaltung der Doppelhelix. Wenn sich viele ATP – DnaA
anlagern, bewirkt die Interaktion unter ihnen eine Verdrehung der Helix, dadurch kommt der Bruch
zu Stande, durch die Spannung der Torsion!
Die römischen Nummern repräsentieren die Domänen des DnaA, IV ist wie gesagt wichtig für die
Erkennung der DnaA Box. Die Domänen I reagieren alle miteinander, je mehr, umso stärker die
Interaktion und es kommt zur Torsion.
DnaA enthält auch eine ATP – Domäne, an dem ATP binden kann und an dem sich die DnaA
Monomere miteinander verknüpfen können. Wenn sich ADP – DnaA an den OriC setzt, so
verhindert die Konformation das Binden eines weiteren DnaA Moleküls. Erst, wenn viel ATP
vorhanden ist, wird aus dem ADP – DnaA ATP – DnaA, dadurch wird die Konformation gelöster,
wodurch sich weitere DnaA Moleküle anlagern können und so die Torsion bewirken.
Wichtig: Viel ATP existiert in der Zelle erst vor der Zellteilung, nachdem die Zelle sich geteilt hat,
ist wenig ATP übrig → Die Monomere der ADP – DnaA hindern einander sterisch, wodurch sich
nicht mehrere Monomere zusammensetzen können und somit eine frühzeitige Replikation initiieren.
Durch Asparagin Finger werden die Gamma Phosphate der ATP – DnaA gelöst und zu ADP – DnaA
umgewandelt.
Was bewirkt die Interaktion zwischen zwei DnaA – Molekülen? DiaA (DiaA4), ein Tetramer,
welches die erste und zweite Domäne der DnaA erkennt und sich daran anlagert. Es bildet
sozusagen die Brücke zwischen den einzelnen DnaA – Moleküle, daher ist es für die chromosomale
Replikation enorm wichtig. Das Binden von DiaA zu DnaA hilft wahrscheinlich dabei spontane
Diffusion zu überbrücken, sodass alles geregelt abläuft.
DiaA überbrückt nicht nur DnaA- Moleküle, sondern stimuliert die Zusammensetzung von ATP –
DnaA am OriC, verursacht Konformationsänderungen im Initiationskomplex, und das Aufwinden
der Doppelhelix am Origin of replication.
Damit die Zelle auch unter guten Bedingungen nicht über repliziert wird, haben E. Coli einen
besonderen Locus, den datA Locus. Dieser Locus ist eine Art „Speicher“, denn er besitzt eine sehr
hohe Affinität zu DnaA. Freies ATP – DnaA bindet also an datA und verhindert so eine zu frühe
Einleitung der Replikation. Wenn der datA mutiert, so teilt sich E. Coli ständig weiter. Nur wenn die
Replikation beginnt, muss auch sichergestellt werden, dass der neue Strang nicht sofort repliziert
wird. Wie geht das? Durch SeqA.
Am OriC gibt es insgesamt 11 GATC – Regionen. Das Adenin jedes dieser Regionen ist methyliert
durch die Dam – Methylase. Das methylieren des neuen Strangs ist langsam (Hemi – Methylierung
= nur einer der beiden Strände ist methyliert). Diese Hemi – methylierten Regionen binden
speziell an das Protein SeqA. Das SeqA blockiert den DnaA Promotor, wodurch keine neue
Replikation stattfinden kann.
DnaB (Helikase) wird zur DNA über die DnaC geleitet. Solange sich auf der Doppelhelix nur ATP –
DnaA befindet und DiaA, ist es der open Komplex. Sobald sich die Helikase anlagert und DiaA und
DnaC abgespalten werden, formt sich der prepriming Komplex.
Nachdem DnaA auf dem Doppelstrang angebracht wurde und die Replikation begonnen hat,
müssen die ATP – DnaA Moleküle auch inaktiviert werden, also zu ADP – DnaA konvertieren. Um
dies zu bewerkstelligen, kommen zwei wichtige Proteine zum Einsatz: die sliding clamp (DNA –
Klammer, Beta – Untereinheit des Komplexes) und Hda (stimuliert die ATPase Aktivität von
DnaA). Die Klammer ist eine Untereinheit der DNA – Polymerase III und Hda ist ein Homolog zu
DnaA. Hda setzt sich an die DNA – Klammer und bewirkt die Hydrolyse des Gamma – Phosphats
von DnaA. Dadurch wird aus ATP- DnaA ADP – DnaA, die inaktive Form. Die regulatorische
Inaktivierung von DnaA wird auch als RIDA bezeichnet.
DARS I und DARS II sorgen für die Erneuerung von ATP - DnaA indem sie ADP – DnaA
konvertieren.
Damit endet das Kapitel über die Initiation der Replikation. Nun beginnt die richtige Replikation
des Genoms von E. Coli.
DNA – Polymerase III kann immer nur in Richtung 5‘ nach 3‘ synthetisieren. Damit dies aber
erfolgen kann, braucht man einen Start, einen Primer. ATP – Nukleotide werden durch katalytische
Spaltung von Pyrophosphat an den Primer angehängt und verlängert so den Strand.
Der nukleophile Angriff der OH- Gruppe erfolgt am Alpha – Phosphat des ATP. Sobald sich das
Sauerstoffatom mit dem Phosphat verbindet, entstehen Wasserstoffbrückenbindungen zwischen den
zwei Basen. Damit wird sichergestellt, dass sich die Basen gut verbinden.
E. Coli hat insgesamt 5 DNA – Polymerasen. Pol A (1), B(2) sind nicht wirklich groß, besitzen aber
Exonuklease – Aktivität, können also auch in Richtung 3‘ – 5‘ lesen und Fehler korrigieren. Pol III
ist aber das Protein, welches die Replikation hauptsächlich durchführt. Es besteht aus mehreren
Untereinheiten:
Alpha – Untereinheit: Liest in 5‘ nach 3‘, hat aber keine Lesekorrektur.
Epsilon – Untereinheit: hat Lesekorrektur – Aktivität, demnach auch Exonuklease – Aktivität.
Phi – Untereinheit: Funktion noch unbekannt.
Gamma – Tau – Komplex: Sieben Untereinheiten, hier bindet die DNA – Klammer, besitzt den
„Motor“. Der Komplex wird von einem Gen codiert, aber das Gen hat einen shift. Wenn nun die
Polymerase das Gen liest, so hat sie eine 50 50 Chance entweder anzuhalten oder weiter zu fahren
und das gesamte Gen zu transkribieren. Wenn das Ribozym stoppt wird die daraus resultierenden
mRNA zu einem Gamma Komplex, wenn nicht, so wird es zum Tau – Komplex. Durch die 50 50
Chance wird sichergestellt, dass es gleich viele Gamma wie Tau Komplexe gibt.
Beta – Untereinheit (DnaB): DNA – Klammer, assembliert sich in eine zirkuläre Einheit, wodurch
die DNA – Doppelhelix passieren kann.
Ein Problem gibt es aber; die Doppelhelix verläuft in entgegengesetzter Richtung. Da aber die Pol
III nur in eine Richtung synthetisieren kann, ist die Synthese am anderen Strand (am lagging strand)
diskontinuierlich. Zu dessen Synthese lagern sich mehrere Primer an, die Pol III synthetisiert von
einem Primer zum nächsten. Die so entstandenen Stücke heißen Okazaki Fragmente.
Wenn die Pol III an einen neuen Primer angekommen ist, so wird sie gegen die Pol I ausgetauscht.
Diese synthetisiert nur ein kleines Stück weiter, die entstandene Lücke wird durch die Ligase
zusammengeklebt.
Um jetzt zu verhindern, dass sich die ss-DNA sich mit sich selber verbindet bzw. degradiert, legen
sich SSB Proteine an (single strand DNA binding proteins). Diese beschützen die DNA und lösen
sich, sobald sich der neue RNA Primer ansetzt.
Die DNA – Polymerase ist so genau, dass nur ein Fehler alle 1000 bis 10 000 Replikationen
passiert.
Pol III repliziert so lange weiter, bis es die Doppelhelix einmal komplett umrundet hat. Nach diesem
Prozess folgt die Termination der DNA – Replikation. Dafür befinden sich auf dem Genom des E.
Coli mehrere Terminationsseiten (Ter). Das Tus Protein setzt sich an Terminationsseite Ter an und
verhindert, dass die Pol III von einer Seite weiterschreitet und wird gelöst, wenn die Pol III der
anderen Seite kommt. Stoppen tut es die Pol III durch eine kovalente Bindung, von der es sich nicht
lösen kann. Dadurch wird sichergestellt, dass eine ganze Replikationsrunde vollendet wird.
Ein kleines Problem gibt es noch: Nachdem die DNA repliziert wird, hängen die zwei Genome
aneinander. Bei so einem Fall kommt die Topoisomerase 2 und löst das sogenannte Catenane. Von
der Topoisomerase 2 gibt es zwei unterschiedliche Typen, IA und IB. Typ IA ist wichtig während
der Replikation, denn es entwindet das negative supercoiling, indem es einen Bruch in nur einem
Strang induziert und diesen dann wieder verklebt.
Wenn die Bedingungen von E. Coli ideal sind, dann beginnt die Replikation alle 20 Minuten, ABER
die Terminationsseite wird nicht vor 40 Minuten erreicht. Damit beginnt die Replikation von E. Coli
noch bevor es sich vollständig repliziert hat. Dieser Effekt wird auch als gene dosis effect
bezeichnet:
3. Vorlesung
Nachdem E. Coli nun sein Genom verdoppelt hat wird es Zeit, die Zellwand zu verlängern um sich
so vollständig teilen zu können. Dabei treten natürlich viele Fragen auf, wie zum Beispiel: Wie
kann sich E. Coli teilen ohne dabei die Zellwand zu schwächen, wie kann der Durchmesser der
Zelle während dieser Teilung konstant gehalten werden und wie geht die Zelle sicher, dass sich das
Septum immer genau in der Mitte abfaltet?
Die Zellwand der Gram negativen Bakterien besteht aus der LPS Schicht, dem Peptidoglykan und
der eigentlichen Zellwand. Das Peptidoglykan besteht aus zwei Arten von Molekülen, dem N –
Acetylgucosamin und N – Acetylmuraminsäure. Beide dieser Moleküle sind 1-4- glykosidisch
miteinander verbunden, wodurch eine maschenartige Oberfläche entsteht. Wenn sich die Zelle teilt,
so muss sich das Peptidoglykan verdoppeln, aber wie?
Peptidoglykan wird nach dem 3 für 1 Modell verdoppelt. Man entfernt einen Murein- Strang und
ersetzt diesen durch 3 weitere Murein- Stränge (3-1=2 → also hat die Zelle im Endeffekt die
doppelte Anzahl an Strängen, passend für eine Verdoppelung). Auch hier gibt es verschiedene
Proteine die das bewerkstelligen: Monofunktionelle Transglykolasen (TG) polymerisieren die
Bindung eines Stranges und zwei bifunktionelle Transglykolasen / Transpeptidasen (TG/TP)
polymerisieren die Bindung der restlichen zwei Stränge, die dann miteinander verbunden werden,
sodass ein Triplet entsteht. Die Bindung zwischen den Murein – Strängen erfolgt auch durch zwei
TP, welches die freien AS der einzelnen Stränge miteinander verbinden.
Den zu ersetzenden Strang wird durch eine lytische Transglykolase (LT) und zwei Endopeptidasen
(EP), sowie zwei Amidasen (AM) entfernt. Dieser wird in seine Bestandteile aufgebrochen und
wieder für die Bildung weiterer Stränge verwendet.
Endopeptidasen = spalten Peptidbindungen
Amidasen = spalten Amidbindungen
Lytische Transglykolasen = spalten Bindung zwischen N – Acetylglucosamin und N –
Acetylmuraminsäure
Es gibt unzählige Enzyme und Proteine, die bei der Synthese eine Rolle spielen. Zunächst werden
im Cytoplasma die Nukleotid– Precursormoleküle hergestellt. An der zytoplasmatischen Oberfläche
findet die Synthese der Bausteine der Zellwand – Polymere statt. Außerhalb der zytoplasmatischen
Membran findet dann die Polymerisation der einzelnen Peptidbindungen untereinander statt. Es gibt
ein Molekül, welches genau diese Bindung der Peptide unterbindet, Penicillin.
Zunächst muss man den Zyklus der Zellwand- Synthese genauer verstehen. Mur- Ligasen
verknüpfen AS an die Kohlenstoff– Gruppe der N- Acetylmuraminsäure (NAM). Diese ist
wiederum an eine UDP (Uridin – Diphosphat) gebunden. Dieser Peptidoglykan Precursor ist ein
Zucker, er braucht einen Lipid- Träger, um in die Membran integriert zu werden, um anschließend
nach außen exportiert zu werden. Diesen Schritt übernimmt MraY. Es bindet, unter Abspaltung von
UMP, das eine Phosphat der Precursor mit einem freien Phosphat, welches schon in der Membran
integriert ist, und verankert dieses. Schließlich katalysiert MurG die Beta 1,4 – Glykosid – Bindung
zwischen den N – Acetylmuraminsäure (schon vorhanden) mit dem N – Acetylglucosamin. Das
Vorhandenen Molekül wird als Lipid 2 bezeichnet. Lipid 2 wird durch Flippasen aus der Membran
transportiert, befindet sich aber noch gebunden an dieser. Schließlich binden sogenannte PBP –
Proteine (Penicillin – bindende – Proteine), spalten das Pyrophosphat von Lipid 2 ab, und die N –
Acetylmuraminsäure (die die AS trägt) die noch immer gebunden mit der N – Acetylglucosamin
wandern zum Peptidoglykan.
Und genau hier kommt Penicillin zum Einsatz. Es unterbindet das Binden von PBP ans Lipid 2,
indem es sich selbst mit der Transpeptidase, die wichtig für die Peptid- Quervernetzung der
Bakterie ist, bindet und diese inaktiviert. Das wichtigste Molekül hierbei ist der Beta- Lactam Ring,
den Penicillin trägt, denn dieser verbindet sich mit der AS im Zentrum der Transpeptidase, wodurch
sie nicht mehr ihre katalytische Aktivität ausüben können.
Wie bewerkstelligt die Zelle aber die Furchung, nachdem sie die doppelte Größe erreicht hat?
Durch FtsZ. Dieses ist nämlich wichtig für die Bildung des Septums von E. Coli. Es gibt mehrere
Fts Varianten, wie zum Beispiel: FtsK (teilt die Chromosomen in der Zelle gleichmäßig auf), FtsA
(ATP – Hydrolase), ZipA (Anker, an den FtsZ binden kann) usw.
Grob zusammengefasst läuft die Septum Bildung und die Teilung so ab: Es werden, nachdem die
Zelle die geeignete Größe erreicht hat, wird eine eigene Art von Murein gebildet (pre – septal
Murein), die dann von dem richtigen Septum Murein abgelöst wird. Dadurch entsteht die Furchung,
die anschließend von Murein – Hydrolasen gespalten wird.
Alle Fts – Proteine befinden sich meistens auf einem Gene- Cluster. Sie koordinieren alle die
Einschnürung der Membran und ziehen das Wachstum des septalen Murein nach innen. Wenn eine
Mutation in diesem Gene- Cluster passiert, so werden die Tochterzellen nicht voneinander getrennt,
wodurch sie wie Spaghetti im Mikroskop ausschauen. FtsZ ist das homolog zu Tubulin, demnach
auch das Homolog zu Mikrotubuli, welches die Bakterien nicht besitzen.
FtsZ lagert sich in der Mitte der Zellwand an und bewirkt, durch die Hydrolyse von GTP, eine
Krümmung. Es bilden sich so viele kleine Komplexe in der Mitte der Zellwand, die man Divisom
nennt. Man sieht, wie FtsZ an ZipA bindet, wie FtsA ATP hydrolisiert und besonders, wie die
Krümmung durch die Hydrolyse von GTP zu GDP + P eingeleitet wird.
FtsK ist hier wieder besonders wichtig, da es, nachdem sich das Septum gebildet hat, durch die ATP
– Hydrolyse DNA transloziert. Es befinden sich jeweils FtsK Proteine die hin – und rück –
translozieren, sodass das Genom gleichmäßig aufgeteilt wird. FtsK besteht aus zwei Alpha, sowie
zwei Beta – Untereinheiten. Die Alpha Untereinheit bindet an die DNA, wird gelöst durch die
Hydrolyse von ATP (dabei wird die DNA auch gleichzeitig rotiert), sodass nun die Beta –
Untereinheit bindet und das Spiel von vorne losgeht.
FtsK ist auch wichtig, wenn es um die Aufteilung von Catenane geht. XerCD (eine Art von
Rekombinase) kann mit Hilfe von FtsK Catenane auftrennen, sodass die Aufteilung des
Chromosoms reibungslos erfolgt. Hier ist die KOPS Sequenz wichtig, sie teilt dem FtsK mit, wo es
anzuhalten hat. FtsK hält an einer bestimmten Stelle an, der XerCD/ dif Stelle. Die KOPS Sequenz
ist gerichtet, so ist auch FtsK gerichtet. Dadurch wird gesichert, dass es die DNA jeweils in die
richtige Richtung transloziert wird.
Wie kann aber FtsK spezifisch an die Zellmitte binden? Wieso bindet es nicht an den Nuclei (Pole
der Zelle)? Der Grund dafür liegt in sogenannten Effektorproteinen SlmA (nur bei E Coli, bei
anderen Bakterien ist es Noc). SlmA (ähnlich Noc) bindet an FtsZ und stimuliert die
Polymerisation, aber bringt FtsZ weg von der Zellmembran. Es tut dies, indem es sich zwischen die
FtsZ Moleküle inseriert, sodass es nicht mit der Membran assoziieren kann. Dadurch wird eine zu
frühe Septumbildung verhindert. Dieser Prozess wird als Nukleoid Occlusion (oder NO) bezeichnet.
SlmA quetscht sich also zwischen die FtsZ Moleküle und verhindert so, dass diese eine frühe
Krümmung einleiten. Erst wenn die verdoppelte DNA auf die Pole aufgeteilt ist, darf die
Einschnürung beginnen.
4. Vorlesung
Neben dem NO gibt es ein weiteres wichtiges System, das min- System:
WICHTIG: MinCD inhibiert FtsK, aber MinE inhibiert MinCD (durch ATP – Hydrolyse)
Wir sehen, dass MinC die Polymerisation von FtsZ und ZipA inhibiert, es verdrängt FtsA und ZipA.
MinCD ist ein Komplex, welches FtsZ inhibiert. Der Komplex ist membranassoziiert, wobei die
Konzentration an den Polen am höchsten ist → FtsZ kann an den Polen nicht ansetzen. MinE ist
wichtig für die Transportion der MinCD Komplexe, dieser bringt sie zuerst an die Pole. Er
stimuliert aber auch die ATP – Hydrolyse, wodurch MinCD von der Membran gelöst wird. Dadurch
werden Min – ADP Proteine frei, die wiederum an der anderen Seite des Pols assoziieren können,
bis sie wieder abgespalten werden durch MinE und seiner Hydrolyse Aktivität. Das alles passiert
sehr schnell, es oszilliert von der einen Seite der Zelle zur nächsten. Wenn FtsZ also nicht an den
Polen binden kann, wo bindet es dann? Dort wo die Konzentration des MinCD Komplexes am
niedrigsten ist, also in der Mitte des Bakteriums. Das Peptidoglykan wird durch Amidasen, die die
Bindung zwischen den Peptidbrücken trennen, aufgetrennt. EnvC und NlpD sind mit dem Divisom
assoziierte Faktoren, die die Amidasen aktivieren.
Können Bakterien altern? Die Antwort lautet ja. Es gibt bestimmte Proteine an den Polen der
Bakterie, die dort verankert sind. Bei einer Zellteilung werden demnach diese Proteine
weitergegeben an eine Tochterzelle, bei der anderen werden neue Pol – Proteine synthetisiert. Das
geht so lange weiter, bis derselbe Pol 100 Mal weitergegeben wurde (entspricht 8 Generationen).
Nach den 100 Teilungen stirbt die Bakterie einfach ab.
Proteineinbau: Ca. ein Viertel aller Proteine von E. Coli müssen mindestens eine Membran
durchdringen. Auch hier gibt es verschiedene Mechanismen, die den Transport bewerkstelligen.
Jedes Protein, welches eine Membran passieren soll, muss einen Anker haben. Es gibt zwei
Systeme, die für den Proteintransport zuständig sind, Tat- und Sec- abhängige System.
Die Sec- abhängige Proteinsekretion (General secretory pathway, GSP): Transloziert ungefaltete
Proteine in das Periplasma. Auch hier gibt es ein großes Problem: Innerhalb des Periplasma befindet
sich kein ATP, das Protein muss sich also entweder von selbst falten, oder mit Hilfe von
Chaperonen. Beim Sec- abhängigen System sind zwei Moleküle wichtig: SecA und SecB. Wenn ein
Protein an die Membran bzw. außerhalb der Membran transloziert werden soll, so erhält es eine
spezifische Sequenz, die Signal Sequenz. Diese besteht überwiegend aus hydrophoben AS, ist ja
klar, denn diese dienen als Anker für die Membran.
Bevor wir zum Sec – anhängigen System (=post- translationaler Weg), widmen wir uns dem Kotranslationalen Weg zu (findet im rauen ER statt). Hier gibt es auch eine Signal Sequenz. Sobald das
Ribosom das Protein translatiert, kommt ein Molekül namens SRP (Signal recognition particle) und
erkennt die hydrophobe Signal Sequenz. SRP bindet an die Sequenz und bringt das Ribosom
mitsamt der mRNA zum SRP – Rezeptor FtsY. Dieser Rezeptor ist ein Kanal der direkt in das
Lumen des ER führt. Mittels GTP Hydrolyse am SRP wandert das noch zu translatierende Protein
in das Lumen rein. Die Signal Peptidase LepB (befindet sich am SRP – Rezeptor) trennt die Signal
Sequenz vom Protein, sodass nun ein vollständiges Protein sich im Lumen befindet. Dieses wird
gefaltet und kann seine Arbeit verrichten.
Nun kommen wir zum Sec- abhängigen, oder post- translationaler Weg, -System. Wie schon
erwähnt gibt es hier zwei wichtige Motor – Proteine, SecA und SecB. Diese Art von
Proteinsekretion unterscheidet sich von der Ko- translationalen dadurch, dass es nach der
Translation des Proteins stattfindet. Sobald das Protein vom Ribosom getrennt wird, bindet es an ein
SecB Molekül. Der geformte Komplex wandert anschließend zum SecA – Protein, welches sich am
membrangebundenen Translokon SecYEG befindet. SecA kann, unter ATP – Hydrolyse, das noch
ungefaltete Protein in das Periplasma hinausdrücken. Im Periplasma helfen anschließend Chaperone
bei der Faltung des Proteins (wie gesagt, außerhalb der inneren Membran befinden sich keine ATP –
Moleküle, von daher kann keine Energie für die Faltung gebraucht werden). Auch hier wird die
Signal Sequenz von LepB abgeschnitten.
A = Ko – translationale Sekretion, B = Post- translationale, C = TAT – Weg.
Erstaunlich ist, dass die SecYEG Sequenz konserviert ist, ist in unterschiedlichen Arten von
Bakterien, Archeen etc. nahezu identisch.
Schauen wir uns das SRP genauer an. Eukaryoten haben verschiedene Arten von SRP, eine von
ihnen heißt SRP54 (54 kDa). Dessen Homolog dazu ist das Ffh – Protein, dieses wurde in den
Beispielen beschrieben. Ffh hat drei wichtige Domänen:
N – Domäne und G – Domäne: Die N – Domäne (eine Helix) ist verantwortlich für die Interaktion
mit dem Ribosom, die G – Domäne ist verantwortlich für die Interaktion mit dem GTP.
M – Domäne: eine Methionin – reiche Domäne die für die hohe Affinität zur RNA und demnach zur
Signal – Sequenz verantwortlich ist.
Ebenso hat der Rezeptor FtsY eine N – und G – Domäne, besitzt aber weiters noch eine A –
Domäne. Diese ist für die Interaktion mit der Membran und des Translokon selbst wichtig.
Wenn man sich die Helix 5 des Ffh genauer anschaut merkt man, dass es ein Cytosin – Nukleotid
heraussticht. Dieses eine Nukleotid ist wichtig für die GTP – Hydrolyse und somit essentiell für den
Transport ins Periplasma.
Kurzer Einschub: In der Membran gibt es auch YidC Proteine, auch membrangebunden. Sie helfen
lediglich bei der Sec – abhängigen Proteinsekretion.
Zur Klarstellung: Proteine, die in die Innenmembran sollen werden Ko – translational dahin
gebracht. Proteine, die an die äußere Membran sollen, werden durch den Sec- abhängigen Weg (also
post- translational) dorthin gebracht. ABER: Sie werden nur post-translational ins Periplasma
gebracht. Vom Periplasma bis hin zur äußeren Membran gibt es wieder verschiedene Wege.
SecA befindet sich im Cytoplasma in einem ADP gebundenen Zustand, dadurch sind Prä – Protein
Bindung und die ATP Hydrolyse inhibiert. Hier gibt es auch verschiedene Domänen, die diesen
komplexen Prozess koordinieren. SecA enthält eine dead Motor Domäne. Diese ist für die
Bindung und Hydrolyse von ATP verantwortlich. Die Energie, die dafür benötigt wird kommt von
Konformationsänderungen, die über andere Domänen weitergeleitet werden. Die Dead Motor
Domäne ist also wichtig, wenn sich das Prä – Protein durch den Translokon bewegt. Die PPXD –
Domäne von SecA (Prä – Protein cross link Domäne) ist dafür da, um an das Präprotein zu binden.
Die HSD – Domäne (helical scaffold domain) inhibiert ungewünschte ATP – Hydrolyse. Die HWD
– Domäne (helical wing Domäne) überträgt die Konformationsänderung, die von der Dead Motor
Domäne stammen.
SecDF und SecM wurden ausgelassen
YidC ist wie gesagt ein membrangebundenes Chaperon, welches dem SecYEG Translokon hilft. Es
ist auch evolutiv gesehen hoch konserviert.
Nun kommen wir zum TAT – System (TAT = twin arginine Translokation): Das TAT- System
besteht aus drei wichtigen Bestandteilen, TAT A, B und C. TAT – C besteht aus sechs
transmembranen Helices und bildet die Andockstelle für Substrate mittels der 2 Arginin – Finger.
Das Besondere am TAT – System ist, dass es gefaltete Proteine ausschleusen kann. TAT – B ist nur
ein Vermittler zwischen A und C. TAT – A ist der eigentliche Translokon und die letzte Phase in der
Translokation mittels dem TAT -System. Es kann Löcher in die Wand der Zellwand machen,
wodurch das gefaltete Protein ausgeschleust wird.
TAT – BC sind die Andockstelle für die Proteine. Sobald sich ein Substrat anlagert, bringt sie der
Komplex zum TAT A, wo das gefaltete Protein nun hinaus geschleust wird.
Und jetzt kommen wir zum spannendsten Thema überhaupt (haha): Dem Transport von
verschiedenen Proteinen zur LPS – Schicht, also zur äußeren Membran. Zur Erinnerung, im
Periplasma gibt es keinen Gradienten, demnach keine Energie. Dasselbe gilt auch für die äußere
Membran. Wir wissen aber schon, dass alle Proteine die zur äußeren Membran müssen, mittels dem
Sec- abhängigen Weg ins Periplasma ausgeschleust werden und das stimmt… zum Teil.
Beta – Barrel Proteine werden auf diese Weise zur OM (outer membrane) gebracht. Also mittels
SecA und B gelangt das Protein ins Periplasma, wo es mit Hilfe von Chaperonen assembliert wird.
Anschließend sorgen Membranproteine für die Insertion der Beta- Barrel Proteine in die OM.
Lipopolysaccharide schlagen da einen ähnlichen Weg ein. Nachdem sie im Cytoplasma gebaut
werden, werden sie mittels Flippasen durch zytoplasmatische Seite der Innenmembran an die
periplasmatische Seite der IM transferiert. Die Flippase, die dies bewerkstelligt heißt MsbA und ist
ein sogenannter ABC- Transporter. Ein ABC – Transporter (oder ATP – bindender Kassetten -
Transporter) besteht aus hydrophoben AS, wobei sie am Ende weitere Proteine haben, die eine ATP
– bindende Domäne haben (wird auch NBD – Nukleotid bindende Domäne genannt). Ohne Substrat
befindet sich der Transporter im geöffneten Zustand. Sobald ein Substrat bindet, bewirkt die
Bindung eine Konformationsänderung, wodurch der Transporter geschlossen wird. Nun kann, auch
wieder aufgrund der Konformationsänderung durchs Schließen des Transporters, ATP hydrolysiert
werden. Passiert dies, befindet man sich im Nukleotid gebundenen Zustand. Durch die Hydrolyse
findet noch eine Konformationsänderung statt, wodurch nun das Substrat in die Zelle eindringen
kann.
Lipopolysaccharide werden anschließend durch Chaperone, speziell LptA – Chaperone, durch das
Periplasma an die OM gebracht.
Nun kommen wir zur letzten Gruppe, den Lipoproteinen. Schauen wir uns das Gen für ein
Lipoprotein genauer an:
Wir sehen, dass zwei Sachen rausstechen: Lipoproteine haben einen Anker (Lipobox) und eine Lol
– Sortierungssequenz. Gewisse Proteine (Lol – Proteine) bringen die Lipoproteine entweder an die
innere Membran oder an die äußere. Um an der inneren Membran zu bleiben, muss das Lipoprotein
eine Asparagin AS zwischen dem Cystein haben.
Zunächst existiert ein Prälipoprotein. Dieses wird über den Sec – abhängigen Weg an die
periplasmatische Membran gebracht. Lgt transferiert eine Amioesther – Bindung zwischen Cystein
und Diacylglycerol. Lsp spaltet nun das Protein so, dass nur das Diacyl in der Membran gebunden
ist. Lnt transferiert noch eine Acyl – Gruppe, wodurch das Di- Acyl zum Tri – Acyl wird.
Anschließend kommen die Lipoproteine zum Einsatz.
Wenn nun ein Lipoprotein an die OM transportiert werden soll, so wird es zuerst zum Komplex
LolCDE gebracht. Dieser setzt (unter ATP – Hydrolyse) das Lipoprotein vom Tri-Acyl frei. Im
Periplasma wird es von den Lol – Proteinen aufgefangen und zu einem membrangebundenen
Rezeptor gebracht, der das Protein anschließend in die OM verankert.
Es gibt aber noch eine ähnliche Art zur Übertragung des Lipoproteins die man mit mouth to mouth
bezeichnet. Hier bindet auch das Lipoprotein zuerst an den Komplex, das Lol Protein aber auch.
Unter ATP Hydrolyse bindet LolCDE das Lol – Protein mit dem Lipoprotein. Nach der Bindung
wird es freigesetzt und wandert zum Rezeptor.
Mouth to Mouth 1 Normale Lipoproteinsekretion 1
5. Vorlesung
Nochmal zur Erinnerung: Es gibt den Sec – abhängigen Weg und den TAT – Weg zur
Proteinsekretion. Aber beide Prozesse erklären nur wie das Protein ins Periplasma gelangt, nicht,
wie genau es an die OM andockt.
Hierzu gibt es 5 verschiedene Systeme, die sich mit der Proteinsekretion befassen: Typ 2 und 5 sind
Sec – abhängig, das Protein braucht also eine Signal Sequenz, wird dann ins Periplasma entlassen
und kommt so ins Periplasma wo es anschließend an die OM gelangt oder komplett aus der Zelle
sekretiert wird. Typ 1,3 und 4 sind Sec – unabhängig und bilden einen Kanal der sich durch das
Periplasma erstreckt und sekretieren so die Proteine.
Typ 5 dieser Systeme ist das Autotransport System. Das zu sekretierende Protein trägt eine Signal
Sequenz und eine Passagier Domäne. Es wird ins Periplasma gebracht, wo es anschließend spontan
an ein Beta – Barrel Protein ansetzt. Nun kann die Passagier – Domäne abgespalten werden
(Proteolyse), oder auch nicht (wird nicht abgespalten, wenn ein weiteres Protein am Beta – Barrel
sitzt). Nur eine Art ein Protein zu sekretieren bzw. zu präsentieren/ exprimieren. Für die Proteolyse
wird keine Energie benötigt.
Eine Besonderheit stellt der Chaperon/ Usher Sekretionsweg da. Dieser ist nämlich für die Bildung
von Pili wichtig. Proteine gelangen durch den Sec – abhängigen Weg ins Periplasma, wo sie von
einem Chaperon aufgefangen werden und anschließend zum Usher – Komplex gebracht werden.
Das Chaperon bindet an die konservierte C – terminale Domäne der Untereinheit des Proteins. Am
Usher selbst interagieren die Untereinheiten durch die N – terminalen und C – terminalen Motive.
Der „Türsteher“ lässt eine lineare Folge korrekt gefalteter Untereinheiten durch und verlängert so
den Pilus Stab. Dieses System wird benutzt um Typ 1 Pili zu bilden.
Widmen wir uns nun dem Typ 2 Sekretionssystem. Das Typ 2 Sekretionssystem ist für die Bildung
von Typ 4 Pili wichtig. Auch hier gelangt das Protein mittels des Sec – abhängigen Weges ins
Periplasma. Die Proteine die hier eine wichtige Rolle spielen heißen GSP – Proteine (general
secretory pathway!) Proteine. In der OM befinden sich GSPD und GSPS. Beide unterstützen das
Protein bei der Sekretion. Das besondere am Typ 2 Sekretionssystem ist, dass es das Protein
innerhalb des Periplasmas spalten kann. Während sich das Protein im Periplasma befindet, befindet
sich das Peptid welches ATPase Aktivität besitzt im Cytoplasma. Dieses Peptid heißt GSPE. GSPE
bindet an die Proteinmaschinerie, die sich durch das Periplasma erstreckt. Durch die ATP Hydrolyse
ist der Komplex in der Lage, Proteine im Periplasma zu spalten bzw. zu assemblieren. Die
resultierenden Moleküle werden anschließend durch GSPS und GSPD nach außen ausgeschieden
(es wird vermutet, dass GSPS das Protein nur stabilisiert, solange es transloziert wird).
Eine ähnliche Funktion hat das Typ 4 Sekretionssystem. Das Typ 4 System ist in der Lage in
Zielzellen einzudringen und ssDNA abzugeben, welche schädlich ist für den Wirten. Der ganze
Komplex kann sowohl Sec- abhängig als auch unabhängig sein. Das Grundgerüst besteht aus VirB7
(Lipoprotein) und B9. VirB11 und B4 haben eine ähnliche Funktion wie das GSPE im Typ 2
System. Mittels NTP – Hydrolyse treiben sie die Translokation von ssDNA oder anderen Proteinen
in die Wirtszelle voran.
Typ 1 Sekretionssystem ist verantwortlich für die Sekretion von Lipasen, Toxinen und Proteasen.
Zentrales Gerüst hier ist das MFP (membrane Fusion Protein), welches das IM mit dem OM
verbindet. In der IM ist ein ABC Transporter vorhanden, der durch NTP – Hydrolyse die Sekretion
des Proteins vorantreibt. Es gibt ein OMP (outer Membran Protein) welches mit dem MFP ein
Homotrimer bildet. Das OMP ist für die Sekretion ohne periplasmatische Zwischenstufe zuständig.
Nun kommen wir zu den Sec – unabhängigen Sekretionswegen, beginnend mit dem Typ 3. Typ 3
sezernierte Substrate sind Anti Host Faktoren. Sie stören die Signal Pathways vom Immunsystem,
sodass der Pathogen dessen entgehen kann. Anti Host Proteine haben zwei Signal Sequenzen, eine
auf der mRNA und eine an der N – terminalen Stelle im Protein als Bindungsstelle für den Syc
Chaperon, welches das Protein zu einem Komplex bringt, der es anschließend sezerniert.
Damit wären die wichtigsten Sekretionswegen geklärt, somit auch der Export von Proteinen. Nun
kommen wir zum Import von extrazellulären Substanze in das Bakterium. Die allgemeine Diffusion
wird als passive Diffusion bezeichnet. Moleküle oder Ionen wandern von einem Gebiet mit
höherem Partialdruck zu einem Gebiet niedrigeren Drucks. So auch bei Zellen. Befindet sich die
Zelle in einer hypertonischen Lösung, so wandert das Wasser aus der Zelle in die Umgebung, um
die Konzentration auszugleichen, die Zelle schrinkt. Manchmal muss die Zelle schnell Wasser
aufnehmen können, für solche Fälle gibt es eigene Kanäle, die Aquaporine. Sie funktionieren auch
nach dem Prinzip der passiven Diffusion, erfordert also keine Energie.
Die passive Diffusion ist abhängig vom Konzentrationsgradienten, wodurch eine Akkumulation von
Stoffen nicht möglich ist. Die „nächste Stufe“ des Imports sind die einfachen aktiven Transporter.
Das sind Transporter, die mit der PMF (Proton motive force) angetrieben werden. Wenn die Zelle
Protonen aufnimmt, so nimmt sie gleichzeitig weitere Stoffe auf. Hier gibt es drei verschiedene
Klassen, Uniporter (lässt ein Stoff durch), Antiporter (lässt einen Stoff rein, indem es einen Stoff
rauslässt) und Symporter (pumpt zwei Stoffe aus der Zelle). Einfach aktive Transporter sind immer
verbunden mit energieaufwand.
Substrate, die mittels dem Typ 1
Sekretionsweg sezerniert werden,
haben kein N – terminales Signal,
sondern ein C – terminales Signal,
welches ca. 60 AS lang ist.
Das YscR – U und LcrD Protein
sind die zentralen
Sekretionsapparaturen.
Angetrieben werden sie durch
YscN (Es bestehen Homologien
zur Biogenese des Falgellums,
siehe Bild).
Als nächstes kommen die aktiven Transporter. Diese Transporter sind, genau wie die einfach
aktiven Transporter, spezifisch. Aktive Transporter haben meistens Transportproteine. Wenn ein
Bakterium zum Beispiel Glukose aufnehmen will, so hat es gleich vier Transportproteine. Die
ersten zwei sind unspezifisch, wohingegen die letzten zwei spezifische Komponenten sind. Im Falle
von Glukose dienen die Transportproteine zur Übertragung von anorganischem Phosphat an das
Enzym 2c, welches nun Glukose phosphoryliert. Das phosphorylierte Phosphat wurde chemisch so
verändert, dass es nun leichter aufgenommen werden kann. Innerhalb der Zelle befindet sich nun
phosphorylierte Glukose, welches sofort für die Glykolyse genützt werden kann.
Die letzte Art von aktiven Transportern sind ABC – Transporter, oder ATP binding casette
Transporter. Es gibt spezielle Chaperone in der Zelle, die an Maltose binden. Sobald sie sich mit
Maltose zusammensetzen, bringt das Chaperon das Substrat zu einem ABC Transporter. Dieser ist
in seiner natürlichen Form offen. Sobald das Substrat bindet, findet eine Konformationsänderung
statt, wodurch sich der Transporter schließt. Im geschlossenen Zustand kann dann wieder ATP an
die NBD – Domäne (Nukleotid bindende Domäne) binden, wodurch ATP hydrolysiert werden kann.
Passiert die, so befindet sich der ABC – Transporter im geschlossenen Zustand, also zur Seite des
Cytoplasmas offen, wodurch Maltose in die Zelle gelangen kann.
Wie generiert eine Zelle aber ATP? Das funktioniert mittels oxidativer Phosphorylierung. Hierbei
werden die Protonen die sich außerhalb der Zelle befinden nach innen rein gelassen, wobei zugleich
die ATP Synthethase betrieben wird. Diese kann ADP und ein anorganischen Phosphat Rest zu ATP
assemblieren.
ABC – Transporter hatten wir
schon bei der Lipopolysaccharid –
Sekretion. Die Funktion ist
dieselbe: ATP wird hydrolysiert,
um etwas zu transportieren.
Nun kommen wir zu einem wesentlichen Teil des Bakteriums, dem Flagellum. Der Aufbau des
Flagellums ähnelt dem Typ 3 Sekretionssystems. Auch hier haben wir eine Protein – Maschinerie,
die sich vom IM bis hin zum OM erstreckt. Auf der Innenseite des IM befinden sich wieder
Proteine, die eine NBD haben, wodurch sie NTP hydrolysieren können und so die benötigte Energie
für die Synthese zur Verfügung stellen. Das Flagellum besteht aus dem Protein FliC. FliC besteht
aus 11 Untereinheiten, wodurch zwei rechtsdrehende Windungen stabilisiert werden. Die
Assemblierung findet am Ende des Flagellums statt:
Das Flagellum kann sich entweder im
Uhrzeigersinn bzw. dagegen bewegen.
Gezielte Fortbewegung passiert dann,
wenn das Flagellum gegen den
Uhrzeigersinn sich dreht. Dreht es sich
im Uhrzeigersinn, so kommt die
Bakterie ins Schwanken. Während des
Schwankens kann es sich orientieren
und so zu Essen, Licht etc.
Schwimmen. Nur wie nimmt es Licht,
Essen, den pH – Wert etc. wahr?
Hier kommt das Zweikomponentensystem ins Spiel. Die Signaltransduktion wird durch die
Bindung eines Signalmoleküls a einen Rezeptor (Sensorkinase) ausgelöst. Diese führt zur
reversiblen Modifikation des Responseregulators.
Das Signal bindet an eine Inputdomäne, diese ist verbunden mit der Sensorkinase, die eine
Autokinase Aktivität besitzt. Durch die Konformationsänderung auto- hydrolysiert sich die
Sensorkinase. Das anorganische Phosphat kann jedoch die Receiver Domäne phosphorylieren,
wodurch es zu einer weiteren Konformationsänderung kommt, die anschließend das Signal an die
die Effektor Domäne sendet, die dann wiederum die Reaktion erlaubt.
Wie man sieht befindet sich am
Ende des Flagellums ein Pentamer,
welches eine Art Kappe bildet.
Sobald ein neues FliC Molekül
angelagert wird, dreht sich diese
Kappe und die neue Untereinheit
wird eingefügt.
Die Histidinkinase hat mehrere wichtige Domänen, eine davon ist die HAMP – Domäne und die
Dim – Domäne auf der ein konserviertes Histidin sitzt. Dieses Histidin überträgt das Phosphat an
das Aspartat. Die HAMP – Domäne besteht aus vielen Alpha – Helices, die die Signaltransduktion
initiieren. Die Responseregulator haben zwei oder mehrere regulatorische N -terminale Domänen
und variable C – terminale Effektor Domänen. Die Histidinkinase kann sich selbst
dephosphorylieren, das abgespaltene Phosphat wird zunächst vom Histidin aufgenommen und
anschließend auf die Receiver Domäne übertragen. Denn Histidin besitzt ein hohes
Phosphorylgruppenübertragungspotential.
Die N – terminalen regulatorischen Domänen reagieren mit der Histidinkinase und katalysieren den
Transfer von einer Phosphat– Gruppe zum Asp (Aspartat → also Übertragung des Phosphats auf die
Receiverdomäne). Sie katalysieren auch die Autophosphorylation.
Die C – terminale Effektor Domäne regelt Transkriptionsfaktoren (siehe Bild oben), enzymatische
Aktivität, oder Protein – Protein Interaktionen.
Osmoregulation in E. Coli:
Es gibt zwei Arten von Aquaporinen in E. Coli, OmpC und OmpF. OmpF ist zwar nur ein kDa
größer als OmpC und hat nur einen 0,04 nm. breiteren Durchmesse, kann aber Wasser 10 Mal
besser durchlassen!
Wichtiger Regulator für die Translation von OmpC und F ist das EnvZ. EnvZ ist eine Sensorkinase
die Autokinase, Phosphotransferase und Phosphotase Aktivität besitzt. Was für ein Signal von
OmpC und F ausgeht und an EnvZ andockt ist bisher immer noch nicht geklärt. Wir wissen aber,
dass das Histidin von EnvZ für die Phosphatübertragung auf OmpR ist. OmpR wiederum ist ein
Transkriptionsfaktor, der die Translation von OmpC und F reguliert.
Die Sensorkinase bei
uns ist eine
Histidinkinase.
Bei hoher Osmolarität liegt EnvZ in der Kinase – Konformation vor. Bei niedriger wirkt es als
Phosphatase. Es überträgt bzw. entfernt Phosphat vom/ aufs OmpR → OmpR bindet an das Porin
Operon und reguliert somit dessen Expression. Bei hoher Osmolarität → OmpF, bei niedriger →
OmpC.
6. Vorlesung
Es gibt verschiedene Arten der Fortbewegung in Bakterien, wie zum Beispiel: Chemotaxis,
Phototaxis, Aerotaxis, Magnetotaxis und Thermotaxis. Speziell die Chemotaxis spielt in E. Coli
eine wichtige Rolle. Hierzu haben sie spezielle Chemorezeptoren mit Chemorezeptorproteinen.
Zentrale Proteine hier sind CheW (Signal Transduktor), CheA (His – Kinase), CheB/ CheR
(regulieren MCP), CheY/ CheZ (regulieren die Flagellum Bewegung). Durch eine Stimulus wir die
Signaltransduktion am MCP ausgelöst (Methyl- akzeptierendes Chemotaxis – Protein), wodurch
sich, durch eine Folge von Kaskaden die Rotationsrichtung des Flagellums ändert.
Bei einem niedrigen Wassergehalt
in der Umgebung wird
überwiegend mehr OmpF
translatiert (kann ja auch mehr
Wasser aufnehmen). Gibt es
wiederrum viel Wasser in der
Umgebung, so wird OmpC
translatiert, da die Zelle nicht einen
großen Bedarf an Wasser hat.
Wenn kein Lockstoff nicht am MCP bindet, so phosphoryliert CheA CheY, welches wiederum den
Flagellum Motor im Uhrzeigersinn schlagen lässt, indem es an diesen bindet. Sobald ein Lockstoff
am MCP bindet, wird CheA inaktiv (CheA hat Autophosphorylierungsaktivität, sodass es von selbst
eine Phosphat- Gruppe abspaltet), sodass CheZ das phosphorylierte CheY dephosphoryliert (also
CheY, statt P – CheY). CheR, eine Methyltransferase, methyliert den MCP, wodurch dieser zwar
reaktiviert wird, jedoch unsensibel für den Lockstoff gemacht wird. Durch das dephosphorylierte
CheY dreht sich das Flagellum nun in Richtung gegen den Uhrzeigersinn, da es nicht an den Motor
binden kann. Nachdem CheR MCP methyliert, taumelt das Bakterium (tumble), bis sie in einen
Bereich mit höherer Lockstoff– Konzentration kommt. Ist kein Lockstoff vorhanden, so stellt CheB
– P (also phosphoryliertes CheB) durch Demethylierung des MCP den Motor des MCP zurück,
sodass wir uns nun wieder in der Ausgangsposition befinden.
Hilfe dazu: Phosphoryliertes CheY bindet an Motor → gegen den Uhrzeigersinn
Dephosphoryliertes CheY bindet an Motor → im Uhrzeigersinn
Der Lockstoff inaktiviert CheA, wodurch die Konzentration von CheZ überwiegt,
dadurch wird CheY dephosphoryliert → im Uhrzeigersinn
Nach Chemotaxis methyliert CheR MCP → MCP in Ursprungsform, aber unsensibel
Für den Lockstoff.
Phosphoryliertes CheB demethyliert MCP → Richtige Ursprungsform
Es gibt unterschiedliche Arten von
Rezeptoren, die jeweils eine
unterschiedliche Affinität für
verschiedene Lockstoffe haben.
MCP ist der Rezeptor für den
Lockstoff. Er besteht aus CheA
und CheW Monomeren.
Wie kommunizieren Bakterien untereinander? Mittels Quorum sensing. Als nächstes beschäftigen
wir uns mit dem Beispiel der symbiotischen Beziehung zwischen Euprymna scolopes (Tintenfisch)
und Vibrio Fischeri (Bakterien). Die Bakterien leben in der Augenhöhle des Tintenfisches und
erzeugen Licht, wodurch der Tintenfisch nachts nicht auffällt. Man ist draufgekommen, dass V.
Fischeri ein Molekül zur Vermittlung der Zelldichte haben müssen, denn bei der Züchtung der
Bakterienkultur, haben sie spontan angefangen zu leuchten, nachdem sie eine gewisse Dichte
erreicht haben. Der allgemeine Name für das Molekül mit dem die Bakterien Quorum sensing
betreiben heißt Autoinducer.
V. Fischeri aktiviert seine Biolumineszenz Aktivität nach einer Zelldichte von 10^10 bis 10^11
Zellen pro ml. V. Fischeri hat ein Protein, Lux1, welches AHL produziert. AHL steht für N –
Acetyl- Homoserin Lacton, dass Hauptmolekül des Autoinducers. Die Keton– Gruppe bindet an
verschiedene Seitenreste, bei V. Fischeri ist es das 2- Pentanon. Durch die Verbindung mit dem
AHL und dem jeweiligen Seitenrest erhalten verschiedene Arten von Gram- negativen Bakterien
ihre Autoinducer. Gram- positive Bakterien haben als Autoinducer modifizierte Oligopeptide.
Wie funktioniert nun die Biolumineszenz? Lux1 produziert den Autoinducer von V. Fischeri. Dieser
Autoinducer wird abgesondert, sodass die Konzentration des Moleküls in der Umwelt zunimmt. Ab
einer bestimmten Konzentration bei rund 10 nM. diffundiert der Autoinducer wieder in die Zelle
hinein. Einmal drinnen, bindet es sich an den Transkriptionsfaktor LuxR, dieser wiederum induziert
die Transkription des Lux – Operons:
Wenn die Luciferase aktiv ist, so hat das einen noch stärkere Auswirkung auf die Produktion von
Lux1, man spricht von einem positiven Feedback Loop. Also sobald einmal die Biolumineszenz
aktiv ist, verstärkt sich der Effekt noch mehr, da Lux1 mehr und mehr Autoinducer produziert.
In Gram negativen Bakterien (wie eben V. Fischeri) binden die Autoinducer an einen
Transkriptionsfaktor. In Gram positiven Bakterien wird der Autoinducer von einem Rezeptor
Protein aufgefangen, welches anschließend auch durch positiven Feedback Loop die Synthese
weiterer AI sicherstellt, als auch die Quorum Sensing Regulation bestimmt. Es gibt auch noch die
Möglichkeit des Quorum Sensing mittels dem Zwei Komponenten System. Gram positive AI
können also entweder an Transkriptionsfaktoren binden, oder Quorum Sensing mittels dem Zwei
Komponenten System reguliert werden.
Pseudomonas Aeruginosa, eine Gram- negative Bakterie, kann mittels Quorum Sensing ganze
Biofilme aufbauen, die sich in der Lunge anhäufen können. Patienten mit zystischer Fibrose leiden
unter diesen Folgen. P. Aeruginosa bildet dabei eine Biofilmmatrix, diese besteht aus extrazellulären
Polysacchariden. Der Film kann so massig sein, dass sich Teile ablösen können. Die abgelösten
Bakterien kolonisieren dann wiederum einen neuen Teil der Lunge, wodurch das Spiel wieder von
Vorne losgeht.
Interessant ist, dass Pseudomonas Aeruginosa zwei verschiedene Loops hat, die beide gemeinsam
erst die Bildung des Biofilms bewirken. Mit zwei Loops haben sie auch zwei verschiedene
Hauptmoleküle, LasIR und RhIIR. 3 Klassen von Genen sind für die Bildung der extrazellulären
Matrix wichtig, eine Genklasse ist von beiden Loops kontrolliert, es folgt eine Gen- Kaskade. Die
verschiedenen Gen- Klassen werden zu unterschiedlichen Klassen exprimiert. Das Molekül Las1
(Bildet den Autoinducer N – 3 – oxododecanoyl Homoserin Lacton) führt zur Bildung von PQS
(Signal, welches das Immunsystem des Wirtes unterdrückt) und zur Bildung des Biofilms. Das
zweite Signal Rh2 macht die Bakterien noch viraler.
Für interkulturelle Kommunikation zwischen den Bakterien existiert ein bestimmtes Molekül, dass
Furanosyl – borat – Diester (oder AI 2 genannt). Dieser Autoinducer wird vom Gen Lux2
produziert, ein Gen, welches nahezu 50% aller Bakterien Kulturen besitzen. Der Plaque auf unseren
Zähnen ist eine Ansammlung verschiedene Biofilme. Pseudomonas Aeruginosa hat kein Lux2 Gen,
es reagiert wieder nicht darauf. Außerdem gibt es Bakterien, die das Gen zwar nicht besitzen, es
jedoch trotzdem wahrnehmen können, sodass trotzdem eine Art von Quorum Sensing entsteht.
Quorum Sensing bei V. harveyi ist auch ein interessantes Kapitel, denn es kann drei verschiedene AI
produzieren als auch auf diese Antworten. Die AI sind CAI 1, HAI 1 (ein AHL) und AI 2
(„universelle Sprache“). Dementsprechend haben sie auch drei Rezeptoren für die unterschiedlichen
AI. Wenn kein Autoinducer an die Sensorkinasen bindet, dann fungieren sie also normale Kinasen
und fördern die Produktion von SRNA und Hfq, die sich wiederum auf die Lux mRNA absetzen
und so das Lux Operon blockieren, wodurch kein Licht produziert wird. Wenn aber ein Autoinducer
Lux CDE ist in seiner aktiven
Form dazu da, Fettsäuren zu
aliphatischen Aldehyden zu
reduzieren.
Lux AB (auch Luciferase genannt)
oxidiert Flavimononukleotide und
aliphatische Aldehyde. Durch die
Oxidation wird Licht freigesetzt,
die Biolumineszenz.
an die Sensorkinasen binden, dann fungieren sie als Phosphatasen, wodurch es zu keiner Haftung an
die Lux mRNA durch SRNA und Hfq kommt, da Lux U von den Phosphatasen dephosphoryliert
werden, dadurch LuxO nicht phosphoryliert, dadurch kann kein Sigma Faktor binden, wodurch
auch keine SRNA und Hfq entsteht. Dadurch, dass keine SRNA und Hfq an der Lux– mRNA
bindet, wird das Lux Operon nicht blockiert, wodurch es exprimiert werden kann und dadurch folgt
die Oxidation des schon erwähnten Aldehyds, wodurch schließlich Licht freigegeben wird.
Einige Bakterien haben eine Funktion die Quorum Sensing zu unterbinden, diese wird als Quorum
Quenching bezeichnet. Dieser Prozess geschieht mittels Enzymen, die in die Umgebung sezerniert
werden, die die AI von anderen Bakterien unterbinden. Ein solcher Fall findet sich bei Ralstonia,
Bakterien, welche AHL – Acylase sezernieren, die das AHL + R aufspalten, wodurch es nicht mehr
als Autoinducer fungieren kann. Unser Körper hat selber solche Quorum Quenching Mechanismen,
wo Epithelzellen eine AHL – Lactonase aussondern und so die Aufspaltung der Autoinducer
bewirkt.
7. Vorlesung
Das letzte Kapitel der AMM Teil 1 handelt von Sporulation. Sporulation ist ein Phänomen, welches
nur in Gram positiven Bakterien vorkommt, bei der die Mutterspore lysiert, und nur die Spore selbst
übrigbleibt. Der Prozess der Sporulation selbst ist ein biochemisch schwieriges Thema.
Die Spore hat verschiedene Schichten, mit der sie das Genom der Bakterie schützt. Der Cortex
besteht aus einer doppelten Peptidoglykan Schicht. Der Sporenmantel enthält viele Proteine, die die
Bakterie mit den benötigten Ressourcen versorgt, so lange sie sich im Sporen Stadium befindet und
bietet einen Schutz gegen etliche Chemikalien. Außerdem ist die DNA innerhalb der Spore auch
verändert. Zwar ist sie noch eine Doppelhelix, hat aber eine charakteristische Form, der A – Form
(B – Form = gewöhnliche Struktur der DNA). Zudem haben Sporen ein spezielles Molekül, die
Dipicolinsäure. Sie kann mit Kalzium Komplexe bilden, die für die Dehydration der Zelle sorgt.
Zuvor noch zur Kompetenz der Bakterien (=DNA Aufnahme aus der Umwelt). Alle Proteine
assoziiert mit der Kompetenz tragen im Namen COM. Eine Bakterie nimmt nie eine dsDNA auf,
und wenn, dann wird diese in einen ssDNA umgewandelt. Das macht sie, damit sie an sich selbst
Reparaturen vornehmen kann, oder die DNA als Nährstoffquelle für Stickstoff nutzt, oder um eine
Resistenz gegen bestimmte Antibiotika zu erlangen. Entgehen tut die Fremd- DNA der
Immunantwort der Bakterie durch eine spezielle Sequenz, die ihr mitteilt, dass es sich um keinen
Feind, sondern um eine ds bzw. ssDNA handelt. Wenn die Zelle unter Stress steht, so wird die
Sporulation ausgelöst. Die Bakterie selbst produziert ein Protein namens CSF (Kompetenz –
Sporulation – Faktor) und sezerniert es durch den Sec – abhängigen Weg nach außen. Bevor es die
Zelle verlässt, wird das pre – CSF von einer Protease zum CSF umgewandelt, außerhalb der Zelle
findet nun die Faltung des Proteins statt. CSF ist ein besonderes Molekül, da es die Kompetenz und
die Sporulation regelt.
Bindet CSF nicht an RapC (eine Phosphatase), so bindet diese an ComA- P, wodurch die
Kompetenz inhibiert wird. Wenn aber CSF an RapC bindet, so kann dieses wiederum nicht an
ComA- P binden, wodurch die Kompetenz erlaubt ist.
Die Kompetenz ist aber auch durch ein Molekül namens ComX gesteuert (ist also eine Art
Autoinducer für die Kompetenz, wird auch von der Bakterie produziert). Ist die Konzentration von
ComX im Normalbereich, wird die Kompetenz beibehalten. Ist die Konzentration des ComX zu
hoch, so hat dies einen negativen Einfluss auf die Sensorkinasen, sodass die Kompetenz eingestellt.
Wenn aber die Konzentration des CSF zu hoch ist, so wird aktiviert RapB die Dephosphorylierung
von Spo0F, wodurch die Sporulation eingeleitet wird.
Spo0F aktiviert wiederum Spo0B, welches wiederum Spo0A aktiviert. Spo0A aktiviert zusammen
mit einem Sigma Faktor die Phosphatase SpoIIE. SpoIIE kann an FtsK binden, und dieses
Repositionieren, wodurch eine asymmetrische Teilung induziert wird.
Durch die Anlagerung vom Z – Ring an einer asymmetrischen Stelle wird die Prä- Spore gebildet.
Sigma Faktoren spielen hier eine wichtige Rolle (Sigma Faktoren = leiten bakterielle Transkription
ein, spalten die dsDNA für die Pol.). Zwei Sigma Faktoren sind hier wichtig, Sigma F und E. Beide
sind in der Regel inaktiv, sie verhindern die Bindung an die mRNA, bevor die Septum Bildung
gestartet hat.
Doch bevor diese zum Einsatz kommen, muss die DNA an verschiedene Pole wandern. Das passiert
mittels Spo0J, welches am OriC ansetzt. Spo0III, ein DNA – Transporter, transloziert die DNA nun
in die Prä – Spore und in die Mutterzelle.
Nun zurück zu den Sigma Faktoren. Sigma E und F werden vor der Septum- Bildung gebildet.
Sigma E findet sich nur in der Mutterzelle, Sigma F nur in der Spore. Zwischen den zwei Faktoren
findet ein andauernder Austausch statt.
Man sieht, dass jede
Phosphatase Spo0F
aktivieren kann. Zudem
können die Kinasen A – E
auch Spo0F aktivieren durch
die schon genannten Stress
Signale wie Hunger, O2 etc.
Sigma F ist im inaktiven Zustand an SpoIIAB gebunden. Doch kann kommt SpoIIAA und bindet an
SpoIIAB, wodurch der Sigma Faktor freigesetzt wird. Der freie Sigma Faktor F bindet nun an die
RNA – Polymerase und fördert die Transkription und induziert die Produktion von Sigma E in der
Mutterzelle. Durch Sigma E entstehen Signale die in der Spore die die Synthese von Sigma G (Von
Mutterzelle auf Spore). Zudem führt Sigma E zur Bildung von Sigma K in der Mutterzelle. Sigma
G (Spore) und K (Mutterzelle) werden für die Transkription der späten Gene der
Sporulationsprozesse benötigt, das ist das wichtigste. Dipicolinsäure wird durch Sigma K ausgelöst,
sie wandert anschließend in die Spore.
Asymmetrische Zellteilung in Caulobacter Crescentus
Caulobacter Crescentus hat ein
wichtiges Protein namens CtrA,
welches die asymmetrische
Zellteilung kontrolliert, je
nachdem, ob es phosphoryliert ist,
oder nicht.
Viele Histidinkinasen zielen auf die Produktion von CtrA hin. Wenn sich die Zelle asymmetrisch
teilt, also ein Teil verbleibt, während der andere mobil wird, so nimmt die Konzentration von CtrA
in der sessilen Zelle ab, wohingegen die Konzentration bei der mobilen Zelle zunimmt. An den
Polen der mobilen Zelle befinden sich Histidinkinasen, die das DivK dephosphorylieren, dadurch
wird aber das CtrA phosphoryliert. In der mobilen Zelle übernimmt diese Aufgabe PleC. In der
sessilen Zelle, wird DivJ dephosphoryliert, wodurch es ein anorganisches Phosphat benötigt. Dieses
nimmt es sich durch das CtrA, wodurch dieses dephosphoryliert. CtrA ist wichtig für die
asymmetrische Teilung.
Fragen die zum Test kamen:
Chemotaxis, wie funktioniert die Bewegung in den Bakterien (mit Skizze). Was passiert, wenn ein
bzw. kein Lockstoff bindet?
Was ist das SRP, den Aufbau, die Funktion und dessen Verwendung beschreiben. (Also wichtig für
den Ko- translationalen Sec – abhängigen Weg zur Translokation des naszierenden Proteins in ein
Lumen) mit Skizze
Auf welche Art kann Wasser in die Zelle gelangen? (Passive Diffusion durch die
Zellmembran und aktiv durch Porine= „Wasserkanäle“) auch mit Skizze.
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)