Genetik 12
Allgemeine Eigenschaften von Krebs:
Krebserkrankungen sind durch unkontrolliertes Zellwachstum und -teilung gekennzeichnet. Solide Tumore werden besonders tödlich, wenn sie Metastasen bilden und die Fähigkeit erlangen
in vielen verschiedenen Teilen des Körpers zu wachsen. Krebs ist keine einheitliche Krankheit. Die verschiedenen Krebsarten haben eine große Bandbreite an Prognosen. Für einige Arten gibt es
gibt es relativ einfache und wirksame Behandlungen, während andere Arten extrem schwer zu behandeln sind. Selbst innerhalb der Krebsarten gibt es eine große
Untertypen, die den Krankheitsverlauf und die Behandlungsmöglichkeiten stark beeinflussen können. Im Allgemeinen ist die Überlebensrate bei Krebs in folgenden Bereichen höher
 Geweben, die für das Überleben nicht notwendig sind, z. B. Hodenkrebs.

Erkennungsmerkmale von Krebs
Es gibt bestimmte Merkmale von Krebs, die bei vielen Krebsarten sehr häufig vorkommen. Diese Veränderungen sind oft notwendig für das weitere Wachstum. Nicht
eine einzige Mutation kann alle Veränderungen bewirken. Viele Mutationen werden mit der Zeit erworben. Krebszellen müssen sich nicht nur weiter teilen, sondern auch Wege finden
Wege finden, um den Tod zu verhindern.
Wenn Zellen große Mengen an DNA-Schäden anhäufen, unterziehen sie sich normalerweise dem programmierten Zelltod, der Apoptose. Einige der häufigsten Krebs
Mutationen (wie p53) verhindern die Apoptose. Darüber hinaus richtet sich das Immunsystem gegen Zellen mit bestimmten Arten von DNA-Schäden. Krebszellen
müssen daher ebenfalls der Erkennung durch das Immunsystem entgehen.
Die Instabilität des Genoms ist ein weiteres Kennzeichen von Krebs. Der einfachste Weg, viele Mutationen zu erhalten, besteht darin, die Rate zu erhöhen, mit der sich Mutationen ansammeln. Diese
Anstieg der Mutationsrate wird als Genominstabilität bezeichnet.

Krebs und Eintritt in den Zellzyklus:
Das Fortschreiten des Zellzyklus wird durch Cycline gesteuert, die cyclinabhängige Kinasen (CDKs) aktivieren. CDKs phosphorylieren viele Substrate während des
Zellzyklus zahlreiche Substrate, um Ereignisse im Zusammenhang mit der DNA-Replikation und der Mitose auszulösen. Die Cycline E und D sind die für Krebs am meisten relevanten, da sie
Sie sind für den Eintritt in den Zellzyklus erforderlich, der oft als "Restriktionspunkt" bezeichnet wird.
Die Zellzykluskontrollpunkte verhindern normalerweise eine unkontrollierte Vermehrung. Obwohl die metazoen-spezifischen Checkpoint-Wege spezifischer für die Krebsprävention sind
Obwohl die metazoen-spezifischen Checkpoints spezifischer für die Krebsprävention sind, enthalten einige der universellen eukaryotischen Checkpoints auch viele Onkogene und Tumorsurpressoren. Warum sollten einzellige
Eukaryoten wie Hefe, die keinen Krebs bekommen können, trotzdem Tumorsurpressoren haben?