THEO KSOZ: Podcast Fragen zur Kontrolle
Theoretische Zugänge I
Steininger, Hummel. (2015). Wissenschaftstheorie der Kommunikationswissenschaft. S. 100-120.
1.	Welche Elemente beinhaltet die Definition von Soziologie nach Prisching?
Soziologie kann als die wissenschaftliche „Untersuchung des menschlichen Sozialverhaltens in allen Bereichen der sozialen Wirklichkeit“ definiert werden.
2.	Welche Elemente beinhaltet die Definition von Kommunikationswissenschaft der DGPuK (deutschen Gesellschaft für Publizistik und Kommunikationswissenschaft)?
Die Kommunikationswissenschaft ist nach dem Selbstverständnis im deutschen Sprachraum eine „theoretisch und empirisch arbeitende Sozialwissenschaft mit interdisziplinären Bezügen.
3.	Die Begriffsschöpfung Soziologie durch Comte, fällt in eine bestimmte historische Phase. Beschreiben Sie diese.
Sie fällt in die Zeit der Neuordnung Europas nach den Napoleonischen Kriegen, der Entstehung des Nationalismus und der tiefgreifenden gesellschaftlichen Umgestaltung durch die „Erste industrielle Revolution“.
4.	Gesellschaftliche Dynamik wollte Auguste Comte mithilfe einer „physique sociale“ begreifbar machen. Beschreiben Sie diese.
Einer nach den gleichen Regeln wie Physik, Chemie, Astronomie und Psychologie vorgehenden neuen Wissenschaft, welche die tatsächlich vorhandene, Beschaffenheit der Gesellschaft erforscht und diese Erkenntnisse zur Verbesserung der allgemeinen Wohlfahrt bereitstellt. Seiner „positiven Methode“ geht es darum, die einzelnen Phänomene gesellschaftlicher Entwicklungen zu beobachten und dadurch soziale Gesetze zu entdecken.
5.	Vergleichen Sie Naturwissenschaften und Sozialwissenschaften.
In den Naturwissenschaften lassen sich diese beiden Fragen leichter auseinanderhalten als in den Sozialwissenschaften: Wie funktioniert Kernfusion? gehört zur ersten Kategorie; in welchen Zusammenhängen deren Risiken akzeptabel sind, zur zweiten.
6.	Nach Russell müssen die Aufgabenstellungen der Erkenntnislehre in zwei Bereiche differenziert werden. Benennen Sie diese.
→ Fragen, die sich empirisch, also durch systematische, intersubjektiv überprüfbare Erfahrungen lösen lassen – dazu gehören jedenfalls alle naturwissenschaftlichen Probleme;
→ Fragen, die sich nicht durch Beweise lösen lassen – dazu gehören z. B. alle Probleme, die ein Sollen oder soziale Wünschbarkeiten implizieren, mit anderen Worten normative Feststellungen
7.	Was kennzeichnet den Siegeszug der „Penny-Presse“ in den USA und Europa.
Die fortschreitende Alphabetisierung, die wiederum der Industriearbeit geschuldet ist sowie die inhaltliche Ausrichtung auf Sensationsorientierung und formelle Überparteilichkeit.
8.	Im Deutschsprachigen Raum blieb die Auseinandersetzung mit Massenmedien von soziologischem Gedankengut bis in die 1960er Jahre weitestgehend unberührt. Es herrschten welche Ansätze zuvor vor?
→ staatswissenschaftlich-ökonomische Analysen
→ historisch-deskriptive Ansätze
→ idealistisch-spekulative Ansätze
9.	Welche Themen beschäftigten die Europäische Sozialwissenschaft ende des 19. Jh. vornehmlich?
Entwicklung genereller Theoriesysteme
10.	Welche Themen beschäftigen die US amerikanische Sozialwissenschaft Ende des 19. Jh. vornehmlich?
Pragmatische Diskursivität
11.	Beschreiben Sie kurz die empirisch psychologische Studie zu Propaganda und Gegenpropaganda im Ersten Weltkrieg von Harold D. Lasswell.
Die erste im engeren Sinne kommunikationswissenschaftliche Analyse wird 1927 von Harold D. Lasswell verfasst und befasst sich – auf empirisch-psychologischer Grundlage – mit Propaganda und Gegenpropaganda im Ersten Weltkrieg: „Propaganda Techniques in the World War“.
12.	Welche Wesentlichen Funktionen werden, dem Gesellschaftlichen Kommunikationsprozess von Harold D. Lasswell, Robert K. Merton und Paul F. Lazarsfeld unterstellt?
a) Umweltüberwachung, Gefahrenwarnung,
b) Herstellung eines gesellschaftlichen Zusammenhangs als Antwort auf Bedrohungen von außen,
c) Weitergabe des kulturellen Erbes,
d) Unterhaltung sowie
e) Dysfunktionalitäten
13.	Die Kritische Theorie rekurrierte auf die „ökonomischen Kategorien der Marxschen Theorie. Welche sind dies?
Im Anspruch der Herangehensweise an die „konkrete Totalität der Welt“ rekurrierte die Kritische Theorie auf die ökonomischen Kategorien der Marxschen Theorie. Diese beansprucht, die gesamte Menschen- und Güterwelt aus dem gesellschaftlichen Sein der Epoche abzuleiten.
14.	Sie sollten etwas zu den Cultural Studies und zum Themenkreis Funktionalismus sagen können.
→ Die Cultural Studies haben andererseits die philosophischhermeneutische Form der normativen Deutungen von Kulturprodukten in ihren jeweiligen historischen Konstellationen übernommen. Dies allerdings unter Absehung vom Marxschen Basis- Überbau-Axiom, sodass „die im Bereich der gesellschaftlichen Arbeit angesiedelten Produktivkräfte und Produktionsmittel nicht weiter in ihrer Rolle für die gesellschaftliche Produktion erfasst werden.
„Überbauphänomene“ werden somit nicht mehr, wie noch bei der Kritischen Theorie, als Resultat der kapitalistischen Produktionsverhältnisse, sondern als Strukturdifferenzen unterschiedlicher Symbolsysteme analysiert.
→ Der Funktionalismus, begreift Gesellschaft ähnlich einer biologischen Einheit: Sie versucht ihr Überleben gegen alle Kräfte abzusichern, die sie bedrohen, strebt daher nach Stabilität und versucht ein Gleichgewicht der Kräfte herzustellen.
15.	Eine Frage zu Luhmanns Systemtheorie könnte kommen
Niklas Luhmann, Schüler Parsons, entwickelt dessen Erkenntnistheorie weiter. Systemtheorie wird als „Supertheorie“ begriffen, die alle anderen Erkenntniszugänge miteinschließt. Luhmanns Erkenntnistheorie ist strikt konstruktivistisch. Als Grundvoraussetzung, als „ontologische Setzung“ dieser Erkenntnisphilosophie, existiert die Behauptung, dass es Systeme gibt. Systeme entstehen nach dieser Auffassung als evolutionäre Ausdifferenzierung des jeweiligen gesellschaftlichen Gesamtsystems. Gesellschaftliche Systeme autopoietisch, d.h. sie reproduzieren sich als System immer wieder selbst. Systeme, so wird von Luhmann weiters postuliert, erfüllen ihre Aufgabe gemäß einem binären Code. Das System der Massenmedien selektiert seine Umwelt dergestalt nach dem Prinzip Information/Nicht-Information.
Hoffmann, Winter. (2018). 3.1 Tilmann Sutter - (Meta-)Theorien. S. 103-120.
1.	Fragen zum Poststrukturalismus und zum symbolischen Interaktionismus
Poststrukturalismus
→ Die poststrukturalistische Medientheorie kritisiert zentrale Grundlagen der Kritischen Medientheorie, die als nicht mehr zeitgemäß zurückgewiesen werden.
→ Wendet sich gegen jede Medienkritik, die der Logik der (kapitalistischen) Produktion folgt.
→ Leistet eher Kritik herrschender Theorien, als selbst eine einheitliche Theorie zu bilden
→ Ein zentrales Merkmal ist ein Denken vom „Vorrang der Zeichen“
Interaktionismus
→ Mit diesem Begriff werden zentrale Einsichten der Sozialtheorie George H. Meads zusammengefasst
→ Bedeutungen sind nicht lediglich subjektive, sondern soziale Konstruktionen, die in einer Abfolge sozialer Handlungen aufgebaut werden.
→ Bedeutungen zu verstehen, setzt einen Prozess der sozialen Rollen- bzw. Perspektivenübernahme bei den Handelnden voraus. Grundlegend ist dabei der Gedanke der Wechselseitigkeit von Handlungsperspektiven, durch die eine Vermittlung von Individuum und Gesellschaft ermöglicht wird.
Theoretische Zugänge II
Jäckel. (2005). 1 Jäckel, Grund - Eine Mediensoziologie - aus Sicht der Klassiker. S. 15-32.
1.	Jäckel und Grund identifizieren unter Rückgriff auf ausgewählte Klassiker der Soziologie drei Leitthemen mit Bezug zu Verbreitungsmedien. Nennen Sie diese,
→ Medien und der Prozess gesellschaftlicher Differenzierung
→ Medien und sozialer Wandel
→ Medien und öffentliche Meinung
2.	Émile Durkheim befasste sich in Bezug auf soziale Differenzierung mit unterschiedlichen Bereichen. Nennen Sie diese.
Er zeigt, wozu „Öffentlichkeit und Journalismus in dieser Gesellschaft gebraucht werden                                               → Arbeitsteilung, Solidarität, Bildung, Kriminalität
3.	Small und Vincent befassten sich in Bezug auf soziale Differenzierung mit unterschiedlichen Bereichen. Nennen Sie diese.
Den Medien schreiben sie die Aufgabe zu, alle Teile der Gesellschaft miteinander zu verbinden und Ordnung herzustellen. Am Beispiel von Büchern und der Druckerpresse machen sie deutlich, dass die Gesellschaft durch technische Verbesserungen der Medien noch weiter durchdrungen werden kann.
4.	Mit welchen Fragen befasste sich John Dewey in Bezug auf soziale Differenzierung?
→ Wie kann Bildung dazu beitragen, soziale Ungleichheit zu verringern und allen Menschen gleiche Chancen zu bieten?
→ Wie können wir sicherstellen, dass alle Mitglieder einer Gesellschaft die gleichen Möglichkeiten haben, unabhängig von ihrer sozialen Position?
→ Wie können wir Vorurteile abbauen und eine inklusivere Gesellschaft schaffen, in der Menschen aus verschiedenen sozialen Gruppen zusammenarbeiten und voneinander lernen?
→ Wie können wir die Macht in einer Gesellschaft gerechter verteilen und sicherstellen, dass politische Entscheidungen im Interesse aller getroffen werden?
5.	Wirth befasste sich in Bezug auf soziale Differenzierung mit unterschiedlichen Bereichen. Nennen Sie diese.
→ Was hält die Gesellschaft zusammen
→ Soziologie mit dem Massenmedien
→ Gefahren der Massenmedien
6.	Womit befasste sich Max Weber im Bezug auf Medien und sozialen Wandel?
→ Wie die moderne Gesellschaft durch den Einsatz von psychologischen Mitteln versucht, den Einzelnen dazu zu bringen, sich anzupassen, und wie die Presse dabei eine wichtige Rolle spielt, um das Verhalten und die Einstellungen des modernen Menschen zu beeinflussen.
→ Wie die Presse die Kultur beeinflusst.
→ Er entwirft ein Forschungsprogramm, das von der Analyse der Inhalte, Wirkung und Struktur der Presse bis hin zur Situation der Redakteure reicht. Dabei interessiert ihn nicht nur die heutige Publizität, sondern auch die Veränderung der Publizität im Laufe der Zeit.
7.	Auf welche vier Eigenschaften der modernen Massenkommunikation führte Charles Horton Cooley den Einfluss der Medien auf das kooperative Bewusstsein zurück.
→ Expressiveness
→ Permanence
→ Swiftness
→ Diffusion
8.	Womit befasste sich Robert Ezra Park in seinen Arbeiten in Bezug auf Medien und sozialen Wandel?
→ Er versucht einen Standpunkt zu formulieren, der es ihm ermöglichte, die Zeitung als Quelle eines gesellschaftlichen Phänomens zu betrachten und zweitens, eine Sprache zu finden, in der sie in objektiver und verallgemeinerter Form als Institution beschreiben konnte
→ Robert Ezra Park geht davon aus, dass Menschen in einer Konkurrenzbeziehung zueinanderstehen und dass diese Konkurrenz zur Entstehung der Arbeitsteilung führt.
9.	Womit befasste sich Ernest Watson Burgess als er sich mit Medien und sozialen Wandel auseinandergesetzt hat?
→ Er beschäftigt sich ebenso mit den gesellschaftlichen Veränderungen, die durch die neuen Kommunikationsmitteln eingeleitet wurden
→ Er betrachtet unterschiedliche Formen des Transports (Eisenbahn, Flugverkehr, Automobile) und der Kommunikation (Telegraphie, Bücher, Pamphlete, Radio, Zeitungen, Werbung)
→ Burgess proklamiert einen Zusammenhang zwischen Kommunikation und sozialer Ordnung.
10.	Herbert Spencer befasste sich im Bezug auf Medien und öffentliche Meinung auch mit unterschiedlichen Themenfelder. Nennen Sie diese.
→ In seinem Kapitel über öffentliche Meinung legt er dar, dass die öffentliche Meinung lange besteht, bevor sich politische Strukturen entwickeln
→ Er untersucht die Beeinflussbarkeit von Menschen und die damit verbundenen Möglichketen zur Ausbildung von politischer Macht. Seiner Ansicht nach lassen sich die Menschen in einem politischen Gefüge in drei verschiedene Gruppen unterteilen:
➔ große Masse der Zuhörer
➔ die einflussreichen Redner
➔ der politische Herrscher, der über die beiden anderen Gruppen erhaben ist
11.	Gabriel Tarde befasste sich auch mit Medien und öffentliche Meinung. Verdeutlichen Sie in welchen speziellen Themenfeldern er unterwegs war.
→ Er beschäftigt sich mit der Kontrolle, die von der öffentlichen Meinung ausgeht.
→ Menschen haben seiner Ansicht nach das Bedürfnis mit der öffentlichen Meinung übereinzustimmen. Für Tarde ist die öffentliche Meinung das Ergebnis der gemeinsamen und gleichzeitigen Reaktionen in einer Gesellschaft auf die Meldung eines Ereignisses.
Rommerskirchen. (2017). Soziologie und Kommunikation. S. 327-341.
1.	Von  Von Rommerskirchen werden soziologische Theorien in Form einer Synopsis zusammengeführt und dargestellt. Welche drei Theoriefelder oder Paradigmen unterscheidet er?
→ das normative
→ das individualistische
→ das interpretative Paradigma
2.	Welche Aussagen zum Themenkreis Individualistisches Paradigma sind korrekt?
Das individualistische Paradigma besagt, dass Menschen ihr Handeln an ihrem eigenen Nutzen ausrichten. Sie treffen Entscheidungen basierend darauf, welche Handlung ihnen in einer bestimmten Situation den größten Nutzen bringt. Soziale Normen werden nur berücksichtigt, wenn sie dem individuellen Nutzen dienen.
Averbeck-Lietz. (2015). Soziologie der Kommunikation. S. 1-3.
1.	Womit befasst sich Averbeck-Lietz in ihrer Auseinandersetzung mit dem Thema: Menschliche Kommunikation ist soziale Interaktion?
Mit der Frage, wie Kommunikation in sozialen Interaktionen funktioniert und welche Bedeutung sie für die Herstellung und Aufrechterhaltung von Beziehungen hat. Dabei geht sie auch auf die Rolle von Macht und Hierarchien in der Kommunikation ein und untersucht, wie diese die Interaktionen beeinflussen. Zudem betrachtet sie die Auswirkungen digitaler Medien auf die soziale Interaktion und Kommunikation.
2.	Welche Aussagen trifft Averbeck-Lietz?
Weiterhin diejenige Richtung, die – weit genereller – soziale, also Humankommunikation im weiten Sinne, insbesondere Sprache und Symbolizität, in den Mittelpunkt stellt, wie es u. a. die französische Tradition in enger Anlehnung an die Linguistik und die Semiotik, auch die Anthropologie und die Kulturwissenschaften tut.
Auswahl zentraler Begriffe
Schmidt Axel. Medien und Medienkommunikation. S. 39-56.
1.	Medien vermitteln nicht bloß, Medien verändern soziale Austauschprozesse tiefgreifend. Was verändert der Einsatz von Medien nach Schmidt?
Der Einsatz von Medien verändert nach Schmidt die Zeit- und Raumverhältnisse, wechselseitige Wahrnehmbarkeit und Zugänglichkeit sowie Zeichenverwendung und Kommunikationszwecke.
2.	Interaktion und Kommunikation sind als Austauschprozesse auf Kontakt angewiesen. Konkrete Austauschprozesse sind daher immer in irgendeiner Weise situiert, sie finden unter bestimmten Bedingungen statt – Bennen/Beschreiben sie diese!
→ raum-zeitlichen (Situation; Unmittelbarkeit/Mittelbarkeit),
→ dinglich-körperlichen (Kontaktmodalitäten; Artefakte/Speichermedien)
→ und medial-kommunikativen (Kommunikationsmittel/Zeichentypen; Art des Kanals) Bedingungen statt.
3.	Einen Ansatzpunkt für die Bestimmung des Begriffs Medium liefert einen Blick auf die Bedeutung und die Wortherkunft. Was bedeutet ,,Medium‘‘?
Das Wort „Medium/Medien“ kommt aus dem Lateinischen (lat: medium, die Mitte, das Mittlere) und bedeutet Mittel, Mittelglied oder Mittler(in), vermitteltes Element
4.	Der biologische Medienbegriff bezieht sich auf Körperorgane, die am Vermittlungsprozess beteiligt sind – Welche sind dies?
→ Rezeptionsorgane/Sinnesmodalitäten; Produktionsorgane
→ Beispiel: Auge bzw. Seh-Apparat oder Artikulations-Apparat (Sprachproduktion)
→ auditive und visuelle Medien; dabei ist der Rezeptionskanal ausschlaggebend
5.	Der physikalische/chemische Medienbegriff bezieht sich auf chemische Elemente und deren physikalische Zustände – Bennen sie diese!
→ Träger- bzw. Kontaktmaterie
→ optische oder akustische Medien
6.	Medien lassen sich je nach Umfänglichkeit des Technikeinsatzes unterscheiden – Welche Arten von Medien/Mediengruppen lassen sich da benennen?
→ primäre (kein Technikeinsatz)
→ sekundäre (Technikeinsatz auf Kommunikatorenseite)
→ tertiäre (Technikeinsatz auf Kommunikatoren- und Rezipientenseite)
7.	Axel Schmidt rekurriert an einer Stelle auf Hiebel. Welche medienlogischen Grundfunktionen lassen sich nach Hiebel & Coautoren unterscheiden?
Speicherung, Übertragung und Bearbeitung
8.	Anhand der für Kommunikationsformen relevanten Unterscheidungen lassen sich historisch dominante Typen sozialer Austauschprozesse kommunikationsstrukturell bestimmen – Welche Typen sind das nach Schmidt?
a) Medial unvermittelte, direkte oder Face-to-Face-Kommunikation
b) Interpersonale, technisch vermittelte Kommunikation
c) Massenmediale Kommunikation
d) Kommunikation im Rahmen sogenannter ‚Interaktionsmedien‘
9.	Mittels Medien kann Welt dargestellt, erzeugt und entdeckt werden. Diesbezüglich meint Schmidt, dass Medien die menschliche Welt  enorm erweitern. Wie können sie das tun?
Indem sie sowohl Vorhandenes ‚verdoppeln‘ und (re-)interpretieren als auch Neues kreieren und insofern als Sinnproduzenten fungieren.
Andres Ziemann. Medien und Gesellschaft. S. 57-70.
1.	Im Zentrum der Mediensoziologie steht nach Ziemann die Analyse der vielfältigen Wechselwirkungen zwischen unterschiedlichen Akteuren – Bennen sie diese!
Gesellschaft, Medien und Individuum
2.	Medien sind nach Ziemann artifizielle Antworten auf unterschiedliche Probleme – Bennen sie diese!
Wahrnehmung, Verständigung, kommunikativen Erreichbarkeit und gesellschaftlichen Ordnung
3.	Mit dem Evolutionsbegriff werden nach Ziemann innerhalb einer kulturellen Ära/Gesellschaftsform einzelne Aspekte erfasst und beschrieben – Bennen sie diese Aspekte!
Variationen, Selektionen und Restabilisierungen
4.	,,Kein Medium und auch kein neues Medium setzt sich eigenmächtig durch‘‘ Nach Ziemann ist ein eigenes Ensemble soziokultureller Kräfte und Akteure daran beteiligt – Beschreiben sie welches Ensemble soziokultureller Kräfte und Akteure beteiligt ist!
kollektive Aneignungspraktiken, Konsummuster und Habitualisierung, User-Netzwerke, Distinktionsversprechen und entsprechendes symbolisches Kapital, technische Standardisierung/Normierung, ökonomische Markteinführung/- beherrschung, Patentschutz und andere rechtliche Regulierungen, Ausdifferenzierung wie auch (Re-)Integration speziell darauf reagierender bzw. eingestellter Branchen und organisierter Sozialsysteme.
5.	Ziemann rekurriert auf Reckwitz – Reckwitz unterscheidet 3 Idealtypen dominanter Mediensubjektkulturen – Benennen sie diese!
Die Veränderung kommunikativer Praktiken, sozialer Prozesse bzw. Erfahrungen und gesellschaftlicher Strukturen, die mit Medienevolution, Medienkonvergenz und einer Steigerung von Medienfunktionen zusammenhängen oder durch diese ausgelöst werden.
6.	Was bezeichnet der Medialisierung Begriff nach Ziemann ganz allgemein?
Die Veränderung kommunikativer Praktiken, sozialer Prozesse bzw. Erfahrungen und gesellschaftlicher Strukturen, die mit Medienevolution, Medienkonvergenz und einer Steigerung von Medienfunktionen zusammenhängen oder durch diese ausgelöst werden.
Averbeck-Lietz Stefanie. Soziologie der Kommunikation.  S. 231-244.
1.	Beschreiben sie in welcher Art und Weise der Begriff ,,Mediatisierung‘‘ bei Averbeck-Lietz verwendet wird!
In einem sozialwissenschaftlichen Sinne und in Anlehnung an Friedrich Krotz und Knut Lundby.
Auswahl zentraler Forschungsfelder
Jäckel. (2005). 2 Jäckel, Medien und Integration. S. 219-236.
1.	Sympthomatisch für die kommunikationshistorische Entwicklung scheint nach Jäckel, dass im Zuge einer Differenzierung der technischen Kommunikationsmöglichkeiten welche Sorge zunahm?
Die Sorge um den Verlust gesellschaftlicher Integration.
2.	An welchen Beispielen verdeutlicht Jäckel, dass die Frage was eine Gesellschaft zusammenhält für die Sozialtheorie des 19. Jahrhunderts auch eine Bezugnahme auf Medien implizierte?
Die Frage des Zusammenhangs von Medien- und Gesellschaftsentwicklung.
3.	Die Positionen von Putnam, Habermas und Parsons zeigen nach Jäckel, dass Integration in erster Linie als ein modernes Problem wahrgenommen wird. Welche Prozesse verstärken die Wahrnehmung von Ungleichheit?
funktionale Ausdifferenzierung, Pluralisierung, Individualisierung
4.	Die Diskussion des Zusammenhangs von Medien und Integration wird nach Jäckel erstaunlicherweise vorwiegend im Bezug auf ein Medium geführt. Welches Medium ist gemeint?
Der Rundfunk
5.	Holzbacher sieht mediale Integrationsleistung an die Erfüllung bestimmter politischer Funktionen geknüpft. Welche sind dies?
Generalfunktion der Medien ist die Informationsfunktion, daraus ergeben sich gewissermaßen die Funktionen der Meinungsbildung sowie der Kontrolle und Kritik.
6.	Vlasic präsentiert eine Typologie, die Einflüsse der Medien auf die Gesellschaft unterscheidet. Diese lassen sich zu welchen Modellen verdichten?
1) Bereitstellung gemeinsamer Themen
2) Ermöglichen von Repräsentation
3) Konstituieren von (politischer) Öffentlichkeit
4) Vermittlung gemeinsamer Normen und Werte
5) Konstruktion von Realität
Jäckel. 2005. 3. Lenz, Zillien. Medien und soziale Ungleichheit. S. 237-254.
1.	Massenmedien produzieren und reproduzieren gesellschaftliche Gleichheits- und Ungleichheitsnormen. Was machen Medien nach Lenz und Zillien dabei konkret?
Medien beeinflussen nicht nur die Wahrnehmung von sozialer Ungleichheit, sondern formen auch die Vorstellung davon, was überhaupt als Ungleichheit anzusehen und was von dieser Ungleichheit als gerechtfertigte Ungleichheit zu interpretieren ist.
2.	Welche Medien behandeln Lenz und Zillien im Rahmen ihrer Ausführungen zu den ungleichheitsrelevanten Diskursen zu neuen Medien?
Buchdruck, Zeitung, Telegraf, Radio
3.	Zur Erklärung der wachsenden Wissenskluft führten Tichenor et al. welche Faktoren an?
1) Routine im Umgang mit Texten und ein strukturierteres Begriffsvermögen erhöhen den Ausschöpfungswert der Mediennutzung von Personen mit höherem sozioökonomischen Status.
2) Mit besserem Bildungshintergrund erhöhen sich die kumulierten Lerneffekte der Mediennutzung.
3) Statushohe Personen verfügen eher über die zum interpersonalen Informationsaustausch relevanten sozialen Kontakte.
4) Im Falle eines höheren Wissensniveaus werden von vornherein informationsreichere Medien gewählt und selektiver genutzt,
5) Trägermedien in Schriftform wenden sich in ihrer Darstellungsform eher an Personen mit höherer formaler Bildung
4.	Nach Bourdieu sind soziale Ungleichheiten in modernen Gesellschaften am deutlichsten an kulturellen Differenzierungen zu erkennen. Welche Arten des kulturellen Kapitals unterscheidet er?
➔ objektiviertes kulturelles Kapital
➔ institutionalisiertes kulturelles Kapital
➔ inkorporiertes kulturelles Kapital
Hoffmann, Winter. 2018. 5.8. Waldemar Vogelgesang. Gewalt. S. 294-303.
1.	In der medienbezogenen Gewaltwirkungsforschung sind Theorien und Modelle entwickelt worden, die Zusammenhänge zwischen medialinszenierter und realausgeübter Gewalt erklären. Welche sind dies?
Katharsistheorie; Inhibitionsthese; Kultivierungsthese; Habitualisierungsthese; Suggestionsthese; Erregungsthese; Stimulationsthese; Selektionstheorie; These des Beobachtungslernens
2.	Die Suggestionsthese nimmt einen fast zwangsläufigen Zusammenhang zwischen Mediengewalt und sich direkt anschließenden Nachahmungstaten an. Nennen Sie Beispiele für Nachahmungstaten.
Nachahmungstaten z.B. in Form von Morden, Amokläufen, fremdenfeindlichen Gewalttaten oder Selbsttötungen.
3.	Grundannahme der Erwägungsthese ist das bestimmte Medieninhalte in der Lage sind unspezifische emotionale Erregungszustände beim Rezipienten auszulösen. Welche beiden Medieninhalte werden von Vogelgesang genannt?
Gewalt und Erotik
4.	Ob und wie Medienwirkung eintritt, hängt nach Vogelgesang immer von unterschiedlichen Faktoren ab. Diese Faktoren stehen womit eng in Beziehung?
Mit der Persönlichkeit des Medienkonsumenten, dem sozialen Kontext und den bisherigen Medienerfahrungen.
Hoffmann, Winter. 2018. 5.1. Wolfgang Reißmann. Wissen. S, 239- 246.
1.	Welche ausgewählten Forschungsfelder im Kontext Medien und Wissen finden bei Reißmann Behandlung?
Wissensproduktion und -repräsentation, Wissenszirkulation und -regulierung, sowie Wissensaneignung.
2.	Welche Bereiche untersucht die Mediensoziologie laut Reißmann im Kontext Wissensproduktion und Wissensrepräsentation?
(Massen-)Medien als Institutionen und Organisationen hinsichtlich Arbeits- und Entscheidungsabläufen, Hierarchien und Wertesystemen.
3.	Wonach fragt die Mediensoziologie im Kontext Wissenszirkulation und Wissensregulation nach Reißmann?
Nach den gesellschaftlichen und medialen Bedingungen, die der Zirkulation und Regulierung von medial produziertem und in medialen Artefakten objektiviertem Wissen zugrunde liegen. Hierzu gehören politische, ökonomische und rechtliche Rahmenbedingungen, aber auch die Analyse der Taktiken und Strategien unterschiedlichster Institutionen und Akteure im Kampf um die Legitimität und Hegemonie von Wissen.
Historische Entwicklung und Ausprägungen
Hoffmann, Winter_2018_6.2 Ruth Ayaß – Qualitative Methoden. S. 325-334
1.	„Unter qualitativen Methoden versteht man nach Ayaß Verfahren der empirischen Sozialforschung, die sich wodurch auszeichnen?
Die nicht mit vorab festgelegten Hypothesen oder Untersuchungskategorien an den Untersuchungsgegenstand herangehen, sondern diesem mit einer offenen Heuristik Begegnen und die Kategorien aus dem Material heraus entwickeln.
Sie verzichten auf statistische Berechnungen und die Reduktion der sozialen Wirklichkeit auf Variablen
Sie versuchen die Bedeutungen und Sinnstrukturen ihrer Untersuchungsgegenstände in deren originalem Kontext aufzuspüren.
2.	Die qualitativen Methoden oder Verfahren lassen sich nach Ayaß in vier Gruppen Einteilen. Welche sind das?
1)	Frageverfahren
2)	Beobachtungsverfahren
3)	Analyse von Medienprodukten
4)	Interaktionsanalytische Methoden
3.	Zu den Frageverfahren zählen nach Ayaß welche Methoden?
•	Alle Interviewformen…
•	… das teilstandardisierte Interview,
•	… das offene Interview,
•	… das narrative Interview
•	… sowie die Fülle der weiteren Interviewformen.
•	Gruppendiskussionen
4.	Zu den Beobachtungsverfahren zählen nach Ayaß welche Methoden?
Methoden, welche sich auf Beobachtungen und Beschreibungen des Feldes seitens des Forschers stützen.
Klassischen ethnografischen Zugangsweise
Visuellen Fotoethnografien
5.	Als Beispiele für die Analyse von Medienprodukten benennt Ayaß…?
Inhaltsanalyse
(ethnomethodologische) Text- und Dokumentenanalyse
Diskursanalyse
Fotografie- und Bildanalyse
Filmanalyse
Objektive Hermeneutik
6.	Die Qualitative Methoden, die in der Mediensoziologie Verwendung finden, sind nach Ayaß mehr oder minder deckungsgleich mit den qualitativen Methoden der Empirischen Sozialforschung im Allgemeinen. Womit hängt dieses Phänomen zusammen?
7.	Dieses Phänomen hängt damit zusammen, dass sich Medien veralltäglicht und vervielfältigt haben, ubiquitär sind und in jeden Teilbereich der Gesellschaft vorgedrungen sind.
8.	Die Entstehungsbedingungen der einzelnen qualitativen Methoden sind nach Ayaß von ihren verschiedenen theoretischen Hintergründen nicht zu trennen. Da müssen Sie Aussagen zu diesem Themenkreis bewerten, ob sie korrekt oder nicht korrekt sind.
Die Konversationsanalyse ist nicht denkbar ohne die Ethnomethodologie, das narrative Interview nicht ohne Biografie- und Identitätstheorien etc. Die theoretischen Hintergründe
Prägen die Methoden und ihre Zugriffe auf die soziale Wirklichkeit → korrekt
Hoffmann, Winter_2018_6.3 Nicole Zillien, Roman Pauli – Quantitative Methoden. S. 335-345.
1.	Womit arbeitet quantitative Sozialforschung nach Zillien und Pauli?
Mit hochstandardisierten Messinstrumenten und auf Zufallsauswahlen beruhenden Stichproben
2.	Je nach Kommunikationsmodus lassen sich nach Zillien und Pauli welche Befragungen unterscheiden?
Persönliche, telefonische, postalische und Online-Befragungen
3.	Inhaltsanalytische Verfahren können sich nach Zillien & Pauli auf alle möglichen textlichen und visuelle Medienprodukte beziehen. Bennen sie Beispiele.
Zeitungsartikel, Thronreden, Heiratsannoncen, Wahlkampfspots, Protokolle, Fernsehsendungen, Briefe oder Internetforen.
4.	Welche 3 Ansätze der quantitativen Inhaltsanalyse lassen sich nach Zillien & Pauli unterscheiden?
1) Der formal-deskriptive Ansatz – bezieht sich auf die mediale Aussage
2) Der diagnostische Ansatz – bezieht sich auf den Kommunikator
3) Der prognostische Ansatz – bezieht sich auf den Rezipienten
5.	Nach Zillien & Pauli sind 3 Ansätze der inhaltsanalytischen Auswertung zu Unterscheiden. Bennen sie diese.
1) Frequenzanalysen
2) Kontingenzanalysen
3) Bewertungsanalysen
6.	Es lassen sich diverse Formen der wissenschaftlichen Beobachtung unterscheiden, wobei Zillien & Pauli basierend auf einer Synopse entsprechend der Methodenliteratur 3 zentrale Varianten hervorheben. Bennen sie diese.
1) Unterscheidung hinsichtlich ihres Standardisierungsgrades
2) teilnehmende und nicht-teilnehmende Beobachtungen
3) Verdeckte oder offene Beobachtung
Hoffmann, Winter_2018_6.1 Michale Jäckel – Historische Entwicklung mediensoziologischer Methoden. S. 313-314
1.	Ein Blick in die Historie zeigt nach Jäckel, dass es Desiderate in dem methodischen Bereich waren, die Entwicklungslinien der Mediensoziologie vorangetrieben haben. Welche 3 Entwicklungslinien waren das?
1)	Die Entwicklung der Meinungsführerforschung
2)	Rekonstruktion von Alltagsstrukturen
3)	Ermittlung medienspezifischer Präferenzen

