KSOZ Zusammenfassung1)Theoretische Zugänge1Geschichte der SoziologieSoziologie= die wissenschaftlicheUntersuchungdes menschlichen Sozialverhaltens in allen Bereichen der sozialen Wirklichkeit.-PrischingKommunikationssoziologie= Spezialisierung auf eine die-im Wesentlichen durch technische Medien vermittelt-Kommunikation „in ihrer gesellschaftlichen Bedeutung und Bedingtheit.-PürerKommunikationswissenschaft Definition=,, DieKommunikationswissenschaft ist nach dem Selbstverständnis im deutschen Sprachraum eine ,,theoretisch und empirisch arbeitende Sozialwissenschaft mit interdisziplinären Bezügen''1. Sozialwissenschaft: beschäftigt sich mit gesellschaftlichenVerständigungsprozessen 2. interdisziplinär: Große Bandbreite an HerangehensweisenEntstehung-gesellschaftliche Umbruchsituation -Nationalismus, erste industrielle Revolution, Urbanisierung, Alphabetisierung, Dampfmaschine Entwicklung, Druckentwicklung-Probleme durch Neuordnung der Gesellschaft-Entstehung eines neuen Mediums Auguste Comte -Tatsächlich vorhandene Beschaffenheit der Gesellschaft erforschen, allgemeine Wohlfahrt der Gesellschaft vorantreiben, viele Entwicklungen fanden auf einmal statt -> klare Gesetzte formulieren für die Menschen (physique social)-,, positive Methode'' -tatsächliche wissenschaftliche Phänomene bestimmen, ,,Idee des Positiven''➔Soziale Bedingtheit soziologischerErkenntnisseErkenntnis= immer bedingt durch technischen & sozialen RahmenWissenschaft= soziales System, geprägt durch systematische Beobachtung + Logik; Konsens der wissenschaftl. Gemeinschaft über den wesentlichen Erkenntnisbereich der Disziplingroße Rolle spielt.-Kritik Hummel (2 Aussagen) zur Erkenntnis & Wissenschaft (auf Foliengenau)Bertrand Russell -Erkenntnislehre in 2 Bereichen:1)empirisch beantwortbare Fragen, naturwissenschaftliche Probleme-> systematisch & intersubjektiv2)Fragen, die sich NICHT durch Beweise lösen lassen (soz. Erwünschtheit) aka. Normative FeststellungenJohn Locke: Meinung „öffentliche Meinung“ wird durch die freie Presse zur Geltung gebracht & alsquasi statistische Meinung der Mehrheit begreifen= Vermischung der empirisch-analytischen + der normativ-philosophischen FragestellungTheoretische ZugängeMassenmedien: Wurzelnin den 60er.Schwerpunkt -> der,Massenbegriff“ (Pragmatismus setzt sich durch). Fehlende traditionelle Sozialbindungen durch Massenkommunikation ersetzt; Massenkomm hat verändert wie über Dinge berichtet wird -staatswissenschaftlich -ökonomisch: Wurzeln der Kommunikationswissenschaft-historisch-deskriptiv: Fokus auf Zeitungen
-idealistisch-spekulativ: Mediale Produkte und deren Wirkungen zu erklären (Hegel)➔PragmatismusPragmatisches Umgehen mit dem Wandel= US-Ansicht.Legitimität von Macht= europ. Ansicht„Eine Aussage ist wahr, wenn sie im weitesten Sinne befriedigt''-Leitgedanke Pragmatismus Wahrheit einer Aussage Bedingungen:1) Allgemein anerkannt2) praktische Konsequenzen für die Gessellschaft -Normativität US-Soziologie bis heute pragmatisch-diskursiv.Harold D. Lasswell: 1. Kommunikationswissenschaftliche Analyse 1972, empirisch + psychologischer Grundlage von Propaganda & Gegenpropaganda im ersten WeltkriegKein Reiz-und Reaktionszusammenhang -> späten 40er Jahre funktionalistische Modelle, könnten als 1. Kommunikationssoziologische Forschungen gelten könnten.➔Kritische TheorieHorkheimer= auf Grund fortschreitender Erfahrung, analytischen Begriffe zueinander in Beziehung zu setzen+ Wirklichkeit durch siezu rekonstruieren.1. -> gibt eine Geschichte der Menschen, die bestimmten Regeln folgt (dialektisch geschrieben)dialektisch: Fixe Grundannahmen, die mit best. Begriffen arbeitet (Horkheimer)2. -> Alle Gesellschaftsformationen sind ökonomisch bedingt -Zirkel von Manipulation -Unterschied zum Pragmatismus: Organisation der Gesellschaft innerhalb derKommunikation ausgestrahlt wird.Karl Marx: Horkheimer + Adorno beziehen sich auf Karl Marx.Der Mensch will überleben/Existenzsicherung ich= treibende Kraft der Gesellschaftsentwicklung.Erkennen: dialektischer/ wechselseitig Anpassungsprozess zwischen Subjekt und Objekt Marx übernimmt von Hegel, dass die Welt sich aufgrund logischer Gesetzmäßigkeiten entwickelt. Jedoch sind bei ihm nicht der Weltgeist treibende Kraft, sondern dieWiedersprüche der Produktionsweise.->Erkenntnismöglichkeit = durch gesellschaftl. Situation wesentlich bestimmt.Pessimistische KulturphilosophieUnterschied zu Pragmatismus: dass die Organisation der Gesellschaft innerhalb derer Kommunikationstattfindet.Cultural Studies= philosophisch-hermeneutische Form.Grundlagen: Kritische TheorieInteressant für sie: Überbauphänomene, symbolische Darstellung der Wirklichkeit ist bedeutsamer als die Realität selbst. Der Umstand, dass Menschen Verhältnisse eingehen, die nicht ihrem Willen entsprechen; diese Basis wird von einem Überbau überlagert; Überbau = Politiker, etc. (,,Basis-Überbau-Axiom)
Funktionalismus= siehtdie Gesellschaft als eine biologische Einheit gefasst (streben nach Gleichgewicht; jeder Bereich der Gesellschaft hat best. Funktionen, die zur Aufrechterhaltung des Systems dienen) ➔Systemtheorie-Niklas Luhmann(Schüler Parsons)Zuerst das System, dann die Gesellschaft und dann die Funktion (strukturfunktionalistischer Ansatz).-2. Ansatz -> Funktionalstrukturistisch Ansatz Systemtheorie als ,,Supertheorie'', stark konstruktivistisch: Es gibt Systeme (das Recht...), die sich immer wieder selbst reproduzieren(autopoietisch); Erfüllen Aufgaben gemäß dem Prinzipdes ,,binärer Codes''. System der Massenmedien selektiert stark nach Informativ/ nicht informativ.Vielfalt der AnsätzePodcast-Fragen1. Welche Elemente beinhaltet die Definition von Soziologie nach Prisching?Soziologie kann als die wissenschaftliche „Untersuchung des menschlichen Sozialverhaltens in allen Bereichen der sozialen Wirklichkeit“ definiert werden. 2. Welche Elemente beinhaltet die Definition von Kommunikationswissenschaft der DGPuK (deutschen Gesellschaft für Publizistik und Kommunikationswissenschaft)?Die Kommunikationswissenschaft ist nach dem Selbstverständnis im deutschen Sprachraum eine „theoretisch und empirisch arbeitende Sozialwissenschaft mit interdisziplinären Bezügen 3. Die Begriffsschöpfung Soziologie durch Comte, fällt in eine bestimmte historische Phase. Beschreiben Sie diese.
Sie fällt in die Zeit der Neuordnung Europas nach den Napoleonischen Kriegen, der Entstehung des Nationalismus und der tiefgreifenden gesellschaftlichen Umgestaltung durch die „Erste industrielle Revolution“ 4. Gesellschaftliche Dynamik wollte Auguste Comte mithilfe einer „physique sociale“ begreifbar machen. Beschreiben Sie diese.Einer nach den gleichen Regeln wie Physik, Chemie, Astronomie und Psychologie vorgehenden neuen Wissenschaft, welche die tatsächlich vorhandene, Beschaffenheit der Gesellschaft erforscht und diese Erkenntnisse zur Verbesserung der allgemeinen Wohlfahrt bereitstellt. Seiner „positiven Methode“ geht es darum, die einzelnen Phänomene gesellschaftlicher Entwicklungen zu beobachten und dadurch soziale Gesetze zu entdecken. 5. Vergleichen Sie Naturwissenschaften und Sozialwissenschaften. In den Naturwissenschaften lassen sich diese beiden Fragen leichter auseinanderhalten als in den Sozialwissenschaften: Wie funktioniert Kernfusion? gehört zur ersten Kategorie; in welchen Zusammenhängen deren Risiken akzeptabel sind, zur zweiten. 6. Nach Russell müssen die Aufgabenstellungen der Erkenntnislehre in zwei Bereiche differenziert werden. Benennen Sie diese. → Fragen, die sich empirisch, also durch systematische, intersubjektiv überprüfbare Erfahrungen lösen lassen –dazu gehören jedenfalls alle naturwissenschaftlichen Probleme;→ Fragen, die sich nicht durch Beweise lösen lassen –dazu gehören z. B. alle Probleme, die ein Sollen oder soziale Wünschbarkeiten implizieren, mit anderen Worten normative Feststellungen 7. Was kennzeichnet den Siegeszug der „Penny-Presse“ in den USA und Europa. Die fortschreitende Alphabetisierung, die wiederum der Industriearbeit geschuldet ist sowie die inhaltliche Ausrichtung auf Sensationsorientierung und formelle Überparteilichkeit. 8. Im Deutschsprachigen Raum blieb die Auseinandersetzung mit Massenmedien von soziologischem Gedankengut bis in die 1960er Jahre weitestgehend unberührt. Es herrschten welche Ansätze zuvor vor? Staatswissenschaftlich-ökonomische Analysen, historisch-deskriptive Ansätzeund idealistisch-spekulative Ansätze.9. Welche Themen beschäftigten die Europäische Sozialwissenschaft ende des 19. Jh. vornehmlich? Entwicklung genereller Theoriesysteme 10. Welche Themen beschäftigendie US-amerikanischeSozialwissenschaft Ende des 19. Jh. vornehmlich? Pragmatische Diskursivität.11. Beschreiben Sie kurz die empirisch psychologische Studie zu Propaganda und Gegenpropaganda im Ersten Weltkrieg von Harold D. Lasswell. Die erste im engeren Sinne kommunikationswissenschaftliche Analyse wird 1927 von Harold D. Lasswell verfasst und befasst sich –auf empirisch-psychologischer Grundlage –mit Propaganda und Gegenpropaganda im Ersten Weltkrieg: „Propaganda Techniques in the World War“
12. Welche Wesentlichen Funktionen werden, dem Gesellschaftlichen Kommunikationsprozess von HaroldD. Lasswell, Robert K. Merton und Paul F. Lazarsfeld unterstellt? a) Umweltüberwachung, Gefahrenwarnung,b) Herstellung eines gesellschaftlichen Zusammenhangs als Antwort auf Bedrohungen von außen,c) Weitergabe des kulturellen Erbes,d) Unterhaltung sowiee) Dysfunktionalitäten. 13. Die Kritische Theorie rekurrierte auf die „ökonomischen Kategorien der Marxschen Theorie. Welche sind dies? Im Anspruch der Herangehensweise an die „konkrete Totalität der Welt“ rekurrierte die Kritische Theorie auf die ökonomischen Kategorien der Marxschen Theorie. Diese beansprucht, die gesamte Menschen-und Güterwelt aus dem gesellschaftlichen Sein der Epoche abzuleiten 14. Sie sollten etwas zu den Cultural Studies und zum Themenkreis Funktionalismus sagen können. → Die Cultural Studies haben andererseits die philosophischhermeneutische Form der normativen Deutungen von Kulturprodukten in ihren jeweiligen historischen Konstellationen übernommen. Dies allerdings unter Absehung vom Marxschen Basis-Überbau-Axiom, sodass „die im Bereich der gesellschaftlichen Arbeit angesiedelten Produktivkräfte und Produktionsmittel nicht weiter in ihrer Rolle für die gesellschaftliche Produktion erfasst werden. „Überbauphänomene“ werden somit nicht mehr, wie noch bei der Kritischen Theorie, als Resultat der kapitalistischen Produktionsverhältnisse, sondern als Strukturdifferenzen unterschiedlicher Symbolsysteme analysiert. → Der Funktionalismus, begreift Gesellschaft ähnlich einer biologischen Einheit: Sie versucht ihr Überleben gegen alle Kräfte abzusichern, die sie bedrohen, strebt daher nach Stabilität und versucht ein Gleichgewicht der Kräfte herzustellen. 15. Eine Frage zu Luhmanns Systemtheorie könntekommen. Niklas Luhmann, SchülerParsons, entwickelt dessen Erkenntnistheorie weiter. Systemtheorie wird als „Supertheorie“ begriffen, die alle anderen Erkenntniszugänge miteinschließt. Luhmanns Erkenntnistheorie ist strikt konstruktivistisch. Als Grundvoraussetzung, als „ontologische Setzung“ dieser Erkenntnisphilosophie, existiert die Behauptung, dass es Systeme gibt. Systeme entstehen nach dieser Auffassung als evolutionäre Ausdifferenzierung des jeweiligen gesellschaftlichen Gesamtsystems. Gesellschaftliche Systeme autopoietisch, d.h. sie reproduzieren sich als Systemimmer wieder selbst. Systeme, so wird von Luhmann weiters postuliert, erfüllen ihre Aufgabe gemäß einem binären Code. Das System der Massenmedien selektiert seine Umwelt dergestalt nach dem Prinzip Information/Nicht-Information. Fragen zum Poststrukturalismus und zum symbolischen Interaktionismus Poststrukturalismus:→ Die poststrukturalistische Medientheorie kritisiert zentrale Grundlagen der Kritischen Medientheorie, die als nicht mehr zeitgemäß zurückgewiesen werden.→ wendetsich gegen jede Medienkritik, die der Logik der (kapitalistischen) Produktion folgt.→ Leistet eher Kritik herrschender Theorien, als selbst eine einheitliche Theorie zu bilden → Ein zentrales Merkmal ist ein Denken vom „Vorrangder Zeichen“ Interaktionismus
→ Mit diesem Begriff werden zentrale Einsichten der Sozialtheorie George H.Meads zusammengefasst→ Bedeutungen sind nicht lediglich subjektive, sondern soziale Konstruktionen, die in einer Abfolge sozialer Handlungen aufgebaut werden.→ Bedeutungen zu verstehen, setzt einen Prozess der sozialen Rollen-bzw. Perspektivenübernahme bei den Handelnden voraus. Grundlegend ist dabei der Gedanke der Wechselseitigkeit von Handlungsperspektiven, durch die eine Vermittlung von Individuum und Gesellschaft ermöglicht wird. 2)Theoretische Zugänge 2➔Mediensoziologie aus Sicht der KlassikerJäckerl/Grund: identifizieren durch Rückgriff auf Klassiker 3 Leitthemen der Soziologie:Medien und der Prozess gesellschaftl. DifferenzierungMedien und sozialer WandelSowie Medien und öffentliche MeinungMedien und soziale DifferenzierungZentrale Fragen der Soziologie: Wie ist die Gesellschaftc überhaupt möglich? Wie ist es zu erklären, dass sich individuen zusammengehörig fühlen? Warum finden wir uns in Gruppen, Gemeinschaften und Gesellschaften zusammen?Émile Durkheim: wozu Öffentlichkeit & Journalismus in unserer Gesellschaft gebraucht wird. Damit alle über Institutionen + Milieus erfahren-> wenn sie es nicht kennen.Albion Woodbury Small/ George Edgar Vincent: Medien Aufgaeb alle Teile der Gesellschaft miteinander zu verbinden + Ordnung herzustellen -> Bücher + Druckrpresser zeiegen das durch techn. Verbesserung der Medien die Gesellschaft noch mehr durchdrungen werden kann.John Dewey: Medien bieten uns Halt + Austausch-> Kommunikation schafft a) Gemeinsamkeitenund macht dadurch eine Gesellschaft möglich + b) Voraussetzungfür Demokratie.Louis Wirth: Massenmedienfördern Konsens & können jenen auch verhindern.-> Integration oder eben keine.Medien und sozialer WandelMax Weber:Zwei Dinge sollten beachtet werden:Wirkung der Presse auf die MenschenWirkung der Presse auf die KulturCharles Horton Cooley: 4 Eigenschaftender modernen Massenkommunikation= Expressiveness(Vielfalt Inhalte + Emotionen), Permanence(Überbrückung der Zeit), Swiftness(Überwindung von Raum) und Diffusion(Zugang zu untersch. Gruppen von Menschen).Robert Ezra Park: Individuen in wechselseitigen Beziehung-> Konkurrenzin dieser Beziehung, Ausgangspunkt für 2 Prozesse=> 1. Psych. Perspektive Durch Konkurrenz zu Selbstbewusstsein 2. Soziolog. Perspektive erfahren dadurch die eigene Stellung innerhalb
der Gesamtheit der Gesellschaft. Neue Kommunikationsmittelermöglichen: Anpassung & Assimilation.Ernest Watson Burgess: Zusammenhang zw. Kommunikation & sozialer Ordnung. Bsp.: Eisenbahn als Voraussetzung für eine städtische Kultur.Medien und öffentliche MeinungHerbert Spencer:  öffentliche Meinung besteht lange bevor sich polit. Strukturen entwickeln.Macht öffentlichen Meinung= Kontrolle über Mitglieder der Gesellschaft. 3 Gruppen von Menschen in einem polit. Gefüge => große Masse der Zuhörer, einflussreiche Redner und politische Herrscher.Gabriel Tarde: Menschen Bedürfnis mit öffentlicher Meinung übereinzustimmen. Öffentliche Meinung ist das Ergebnis der gemeinsamen und gleichzeitigen Reaktion in der Gesellschaft auf die Meldung eines Ereignisses -> Klatschen.Franklin Henry Giddings: Medien Ausgangspunkt eines sozialen Prozesses in der öffentlichen Meinungentsteht und soz. Bewusstsein dauerhaft gesichert wird -> Kirche, polit. Reden.Fazit= „Die hier präsentierteAuswahl an Beispielen zeigt, dass die europäische und amerikanische Soziologie die Auseinandersetzung mit der gesellschaftlichen Bedeutung der Medien früh gesucht hat. (...) Es soll damit gleichsam die Aufforderung verbunden werden, die Zeit vor dem eigentlichen Aufkommen einer ‚media effects research‘ intensiver zu beobachten.“ -Jäckel/Grund Paradigmen-RommerskirchenNormative Paradigma= Parson, Orientierung an Verhaltensweisen der Gesellschaft-> gesellschaftliche Werte. Normative Erwartungen von Akteuren in Form von institutionalisierten Rollen in Akteurs Handlung umgesetzt. Zuweisungen nach Tabelle: Normenorientiertes Handeln, kollektivistisches Handeln,Methodologischer Kollektivismus-> homo sociologicus.Interpretative Paradigma= Schütz, Akteur als handelndes Subjekt im Mittelpunktseiner soziolog. Theorie-> Parson hingegen als Element eines Systems. Subjektivistische Auffassung-> Interpretation sozi. Handelns muss am Bewusstsein des Akteurs ansetzen. Zuweisungen nach Tabelle: normeninterpretierendes handeln, Individualistisches Handeln-> homo sociologicus.Individualistische Paradigma= Akteur entscheidet sich für die Handlung. „wenn-dann“-Kalkulation und zielt auf Maximierung des individuellen Nutzens. Zuweisungen nach Tabelle: Individualistisches Paradigma, nutzenorienetiertes Handeln, Individualistisches Handeln, methodologischer Individualismus-> homo economicus.Die 3 Paradigmen differenziert durch 2 Analyseebenen:1)Soziologischen Ansätze= weißen Paradigmen jeweils einen kollektivistischen oder individualistischen Ansatz.2)Soziologische Anthropologie= Die Modelle des Homo oeconomicus und des Homo sociologicus beschreiben als sozialogische Anthropologie die Relation des individuellen Akteurs zu seinem Umfeld
Anthropologie= Wissenschaft vom Menschen. Podcast Fragen1. Jäckel und Grund identifizieren unter Rückgriff auf ausgewählte Klassiker der Soziologie drei Leitthemen mit Bezug zu Verbreitungsmedien. Nennen Sie diese. Medien und der Prozess gesellschaftlicher Differenzierung, Medien und sozialer Wandelund Medien und öffentliche Meinung.2. Émile Durkheim befasste sich in Bezug auf soziale Differenzierung mit unterschiedlichen Bereichen. Nennen Sie diese.Er zeigt, wozu „Öffentlichkeit und Journalismus in dieser Gesellschaft gebraucht werden →Arbeitsteilung, Solidarität, Bildung, Kriminalität 3. Small und Vincent befassten sich in Bezug auf soziale Differenzierung mit unterschiedlichen Bereichen. Nennen Sie diese. Den Medien schreiben sie die Aufgabe zu, alle Teile der Gesellschaft miteinander zu verbinden und Ordnung herzustellen. Am Beispiel von Büchern und der Druckerpresse machen sie deutlich, dass die Gesellschaft durch technische Verbesserungen der Medien noch weiter durchdrungen werden kann. 4. Mitwelchen Fragen befasste sich John Dewey in Bezug auf soziale Differenzierung? Wie kann Bildung dazu beitragen, soziale Ungleichheit zu verringern und allen Menschen gleiche Chancen zu bieten?Wie können wir sicherstellen, dass alle Mitglieder einer Gesellschaft die gleichen Möglichkeiten haben, unabhängig von ihrer sozialen Position? Wie können wir Vorurteile abbauen und eine inklusivere Gesellschaft schaffen, in der Menschen aus verschiedenen sozialen Gruppen zusammenarbeiten und voneinander lernen?Wie können wir die Macht in einer Gesellschaft gerechter verteilen und sicherstellen, dass politische Entscheidungen im Interesse aller getroffen werden? 5. Wirth befasste sich in Bezug auf soziale Differenzierung mit unterschiedlichen Bereichen. Nennen Sie diese. Was hält die Gesellschaft zusammen, Soziologie mit dem Massenmedien und Gefahren der Massenmedien.6. Womit befasste sich Max Weber im Bezug auf Medien und sozialen Wandel? A)Wie die moderne Gesellschaft durch den Einsatz von psychologischen Mitteln versucht, den Einzelnen dazu zu bringen, sich anzupassen, und wie die Presse dabei eine wichtige Rolle spielt, um das Verhalten und die Einstellungen des modernen Menschen zu beeinflussen. B)Wie die Presse die Kultur beeinflusst.C) Er entwirft ein Forschungsprogramm, das von der Analyse der Inhalte, Wirkung und Struktur der Presse bis hin zur Situation der Redakteure reicht. Dabei interessiert ihn nicht nur die heutige Publizität, sondern auch die Veränderung der Publizität im Laufe der Zeit. 7. Auf welche vier Eigenschaften der modernen Massenkommunikation führte Charles Horton Cooley den Einfluss der Medien auf das kooperative Bewusstsein zurück. Expressiveness, Permanence, Swiftnessund Diffusion.8. Womit befasste sich Robert Ezra Park in seinen Arbeiten in Bezug auf Medien und sozialen Wandel? A)Er versucht einen Standpunkt zu formulieren, der es ihm ermöglichte, die Zeitung als Quelle eines gesellschaftlichen Phänomens zu betrachten und zweitens, eine Sprache zu finden, in der sie in objektiver und verallgemeinerter Form als Institution beschreiben konnte. B)RobertEzra Park geht davon aus, dass Menschen in einer Konkurrenzbeziehung zueinanderstehen und dass diese Konkurrenz zur Entstehung der Arbeitsteilung führt.
9. Womit befasste sich Ernest Watson Burgess als er sich mit Medien und sozialen Wandel auseinandergesetzt hat? A)Er beschäftigt sich ebenso mit den gesellschaftlichen Veränderungen, die durch die neuen Kommunikationsmittel eingeleitet wurden. B) Er betrachtet unterschiedliche Formen des Transports (Eisenbahn, Flugverkehr, Automobile) und der Kommunikation (Telegraphie, Bücher, Pamphlete, Radio, Zeitungen, Werbung). C) Burgess proklamiert einen Zusammenhang zwischen Kommunikation und sozialer Ordnung. 10. Herbert Spencer befasste sich im Bezug auf Medien und öffentliche Meinung auch mit unterschiedlichen Themenfelder. Nennen Sie diese. A)In seinem Kapitel über öffentliche Meinung legt er dar, dass die öffentliche Meinung lange besteht, bevor sich politische Strukturen entwickeln. B)Er untersucht die Beeinflussbarkeit von Menschen und die damit verbundenen Möglichketen zur Ausbildung von politischer Macht. Seiner Ansicht nach lassen sich die Menschen in einem politischen Gefüge in drei verschiedene Gruppen unterteilen: große Masse der Zuhörer, die einflussreichen Rednerund der politische Herrscher, der über die beiden anderen Gruppen erhaben ist.11. Gabriel Tarde befasste sich auch mit Medien und öffentliche Meinung. Verdeutlichen Sie in welchen speziellen Themenfeldern er unterwegs war. A)Er beschäftigt sich mit der Kontrolle, die von der öffentlichen Meinung ausgeht.B)Menschen haben seinerAnsicht nach das Bedürfnis mit der öffentlichen Meinung übereinzustimmen. Für Tarde ist die öffentliche Meinung das Ergebnis der gemeinsamen und gleichzeitigen Reaktionen in einer Gesellschaft auf die Meldung eines Ereignisses. 1. Von Rommerskirchen werden soziologische Theorien in Form einer Synopsis zusammengeführt und dargestellt. Welche drei Theoriefelder oder Paradigmen unterscheidet er?Das normative, das individualistischeund das interpretative Paradigma.2. Welche Aussagen zumThemenkreis Individualistisches Paradigma sind korrekt? (So könnte eine Prüfungsfrage aussehen)Das individualistische Paradigma besagt, dass Menschen ihr Handeln an ihrem eigenen Nutzen ausrichten. Sie treffen Entscheidungen basierend darauf, welche Handlung ihnen ineiner bestimmten Situation den größten Nutzen bringt. Soziale Normen werden nur berücksichtigt, wenn sie dem individuellen Nutzen dienen. Averbeck-Lietz_2015_Soziologie der Kommunikation.S. 1-3 1. Womit befasst sich Averbeck-Lietz in ihrer Auseinandersetzung mit dem Thema: Menschliche Kommunikation ist soziale Interaktion? Mit der Frage, wie Kommunikation in sozialen Interaktionen funktioniert und welche Bedeutung sie für die Herstellung und Aufrechterhaltung von Beziehungen hat. Dabei geht sie auch auf die Rolle von Macht und Hierarchien in der Kommunikation ein und untersucht, wie diese die Interaktionen beeinflussen. Zudem betrachtet sie die Auswirkungen digitaler Medien auf die soziale Interaktion und Kommunikation 2. Welche Aussagen trifft Averbeck-Lietz?b 3)Zentrale BegriffeKommunikation
Soziologie befasst sich mit dem Zustandekommen von sozi. Ordnung durch Prozesse der Interaktion und Kommunikation.-> Mediensoziologie mit Rolle „der Medien“ innerhalb solcher Prozesse➔Wie sich Interaktionen/Kommunikation verändern, wenn sie in einem techn. Sinn vermittelt werden. Medien prägen und verändern soziale Austauschprozesse tiefgreifend. Veränderung von:Zeit-und Raumverhältnisse, wechselseitige Wahrnehmbarkeit, Zugänglichkeit,Zeichenverwendung und Kommunikationszwecke.Voraussetzung für Kommunikation/Interaktion: „Menschen voneinanderKenntnissenehmen“-Graumann.Bedingungen von Austauschprozessen: raum-zeitlich, dinglich-körperlich und medial-kommunikativ.MedienVerwendungsweise des Medienbegriffes: Medium/Medien (lat. Medium= die Mitte, das Mittlere) bedeutet Mittel, Mitglied oder Mittler(in) vermittelndes Element.Naturwiss. Medienbegriff: Wahrnehmung als Voraussetzung für Kommunikation-> setzt wahrnehmbares und wahrnehmendes Objekt voraus.➔BiologischeMedienbegriff: bezieht sich auf Körperorgane, die am Vermittlungsprozess beteiligt sind (Rezeptionsorgane, Sinnesmodalitäten, Produktionsorgane). Bsp: Seh-Apparat oder Artikulationsapparat.➔Physikalischer(chemischer) Medienbegriff: bezieht sich auf chemische Elemente deren physikalischen Zustände am Vermittlungsprozess beteiligt sind + Kontakt zw. kommunizierende Instanzen Ermöglichen (Träger-/Kontaktmaterie).Sozialwissenschaftlicher Medienbegriff= bezieht sich auf Zeichenoder Kodes, mithilfe derer Bedeutung konstruiert bzw. transferiert wird. Voraussetzung: Mentale (Gedanken) in materiell wahrnehmbares Signalumgesetzt werden kann.➔TechnologischerMedienbegriff: Informationkönne mithilfe technischer Mittel erzeugt werden-> „technische Artefakte. Unterscheidung: Primäre (keine Technik, sekundäre (Technik auf Kommunikationsseite) & tertiäre (Technik auf Kommunikator + Rezipienten Seite).-> Erzeugung, Speicherung, Übertragung & Verarbeitung von Infos➔SoziologischeMedienbegriff: bezieht sich auf sozi. Institutionen die am biolog., physischen & technischen Mittel mit dem Ziel der Erzeugung von Zeichenprozessen organisieren.Hiebel medienlogische Grundfunktionen: Speicherung, Übertragung und Bearbeitung.Aspekte medialer Möglichkeiten= Aufnahme, Speicherung, Übertragung, Vervielfachung und Reproduktion, Wiedergabe sowie Ver-bzw. Bearbeitung.Kanalkapazität= Vermögen von Medien mit einem bestimmten Spektrum von Zeichen operieren zu könne & damit bestimmte Kanäle anzusprechen.Funktionskomplexe: a) medial unvermittelte, direkte Kommunikation b) Interpersonale, techn. Vermittelte Kommunikation c) Massenmediale Kommunikation d) Kommunikation im Rahmen sog. „Interaktionsmedien“.GesellschaftLeistungen der Medienfür die Gesellschaft: soziale Austauschprozesse unabhängig von Raum & Zeitmöglich zu machen-> Kommunikationsinhalte bzw.-Prozesse fixieren und übertragen
Durch die Medienkann die Weltdargestellt, erzeugt und entdecktwerden-> fungieren als „Sinnproduzenten“Entstehung von funktional-spezifischen Medieninstitutionen und entsprechenden genrespezifischen Medienangebote rückt das mediale Produkt in den Vordergrund-> unterliegtzum einen kulturindustrieller Vermarktung und andererseits soziokultureller Aneignung.Öffentliche Kommunikation= Massenmedien als einen für jedermann zugänglichen „Kommunikationsraum“, der über seine gesellschaftliche Funktion definiert ist (Jürgen Habermas). Funktion= Gesellschaft mit relevanten Informationen zu versorgen-> öffentlicher Diskurs; demokratische Willensbildung.Mediendispositive= gesellschaftlicheinstitutionalisierte Wahrnehmungs-und Kommunikationsarrangements-> Medien zeigen nicht nur irgendetwas, sondern definieren wie die „Welt“ erzeugtwirdund prägen Gesellschaft so nachhaltig.Mediensoziologie=Analyse der vielfältigen Wechselwirkungen zwischen Gesellschaft, Medien und Individuum.Medien sind von „Menschen gemachte“ Antworten auf Probleme der Wahrnehmung, Verständigung, kommunikativen Erreichbarkeit und gesellschaftlichen Ordnung.➔Ausweitung, Vermehrung und Perfektionierung von Medientechniken und Massenmedien.Medienentwicklung undMedienwandel:Evolution= Variationen, Selektionen und Restabilisierungeninnerhalb einer kulturellen Ära/Gesellschaftsform erfasst.Revolution= untersch. Gesellschaftsformen & erfasst die Sprünge zw. jenen neuen Medienerfindungen.Mediale Epochen: Mündlichkeit, (Hand-)Schriftlichkeit, Buchdruck, Fernseher und Computer/Digitalisierung.Reckwitz3 Idealtypen dominanter Medien-Subjekt-Kulturen:➔Schreib-und Lesekultur-innenorientierte bürgerl. Schrifftlichkeitssubjekt➔Kinoerlebens und des Fernsehens-außengeleitete audiovisuelle Subjekt➔Computer(spiel)Technologie-expressivoptionalitätsorientierte Computersubjekt
Medialisierung= Veränderung kommunikativer Praktiken, sozialer Prozesse/Erfahrungen und einer Steigerung von Medienfunktionen-> Anpassung der Logik eines bestimmten sozialen Systems an eine oder mehrere Medienlogiken. Enger gefasst: operative und strukturelle Durchdringung und Infizierung verschiedenster Vergesellschaftungsbereiche durch die Massenmedien sowie die Substitution sozialen Handelns durch Medienhandeln. Mediatisierung=gegenseitige Durchdringung von Gesellschaft-und Medienwandel durch (technische) mediatisierte Kommunikation.Kommunikation mit und über Medien wird als menschliche Kommunikation beschrieben & nicht auf Strukturen der Massenmedien reduziert.Mediatisierung für Historiker= Entwicklung zu Beginn des 19. Jahrhunderts-> Reichsstände + Reichsritter durch Mediatisierung in Territorialstaaten eingeschmolzen.Podcast Fragen1. Medien vermitteln nicht bloß, sondern prägen und verändern soziale Austauschprozesse tiefgreifend. Was verändert der Einsatz von Medien nach Schmidt?Zeit-und Raumverhältnisse, wechselseitige Wahrnehmbarkeit und Zugänglichkeit sowie Zeichenverwendung und Kommunikationszwecke. 2. Interaktion und Kommunikation sind als Austauschprozesse auf Kontakt angewiesen. Konkrete Austauschprozesse sind daher immer in irgendeiner Weise situiert, sie finden unter bestimmten Bedingungen statt. Bennen Sie diese.Raum-zeitlichen (Situation; Unmittelbarkeit/Mittelbarkeit),dinglich-körperlichen (Kontaktmodalitäten; Artefakte/Speichermedien)und medial-kommunikativen(Kommunikationsmittel/Zeichentypen; Art des Kanals) Bedingungen statt. 3. Einen Ansatzpunkt für die Bestimmung des Begriffs Medium liefert einen Blick auf die Bedeutung und die Wortherkunft. Was bedeutet Medium?Mittel, Mittelglied oder Mittler(in), vermittelndes Element 4. Der biologische Medienbegriff bezieht sich auf Körperorgane, die am Vermittlungsprozess beteiligt sind. Welche sind dies?Rezeptionsorgane/Sinnesmodalitäten; ProduktionsorganeBeispiel: Auge bzw. Seh-Apparat oder Artikulations-Apparat (Sprachproduktion) → auditive und visuelle Medien; dabei ist der Rezeptionskanal ausschlaggebend.5. Der physikalische oder chemische Medienbegriff bezieht sich auf chemische Elemente und deren physikalische Zustände. Bennen Sie diese.Träger-bzw. Kontaktmaterieund optische oder akustische Medien.6. Je nach Umfänglichkeit des Technikeinsatzes lassen sich Medien unterscheiden. Welche Arten von Medien oder Mediengruppen lassen sich da benennen? Primäre (kein Technikeinsatz), sekundäre (Technikeinsatz auf Kommunikatorenseite)und tertiäre (Technikeinsatz auf Kommunikatoren-und Rezipientenseite).7. Axel Schmidt rekurriert an einer Stelle auf Hiebel. Welche medienlogischen Grundfunktionen lassen sich nach Hiebel & Coautoren unterscheiden?Speicherung, Übertragung und Bearbeitung 8. Anhand der für Kommunikationsformen relevanten Unterscheidungen lassen sich historisch dominante Typen sozialer Austauschprozesse kommunikationsstrukturell
bestimmen. Welche Typen sind das nach Schmidt? a) Medial unvermittelte, direkte oder Face-to-Face-Kommunikation b) Interpersonale, technisch vermittelte Kommunikationc) Massenmediale Kommunikationund d) Kommunikation im Rahmen sogenannter ‚Interaktionsmedien.9. Mittels Medien kann Welt dargestellt, erzeugt und entdeckt werden. Schmidt meint diesbezüglich, dass Medien die menschliche Welt enorm erweitern. Wie können sie das tun? Indem sie sowohl Vorhandenes ‚verdoppeln‘ und (re-)interpretieren als auch Neues kreieren und insofern als Sinnproduzenten fungieren 1. Im Zentrum der Mediensoziologie steht nach Ziemann die Analyse der vielfältigen Wechselwirkungen zwischen unterschiedlichen Akteuren. Bennen sie diese!Gesellschaft, Medien und Individuum.2. Medien sind nach Ziemann artifizielle Antworten auf unterschiedliche Probleme. Bennen Sie diese.Wahrnehmung, Verständigung, kommunikativen Erreichbarkeit und gesellschaftlichen Ordnung 3. Mit dem Evolutionsbegriff werden nach Ziemann innerhalb einer kulturellen Ära/Gesellschaftsform einzelne Aspekte erfasst und beschrieben. Bennen Sie diese Aspekte.Variationen, Selektionen und Restabilisierungen 4. „Kein Medium und auch kein neues Medium setzt sich eigenmächtig durch“ Nach Ziemann ist ein eigenes Ensemble soziokultureller Kräfte und Akteure daran beteiligt. Beschreiben Sie welches Ensemble soziokultureller Kräfte und Akteure beteiligt ist.Kollektive Aneignungspraktiken, Konsummuster und Habitualisierung, User-Netzwerke, Distinktionsversprechen und entsprechendes symbolisches Kapital, technische Standardisierung/Normierung, ökonomische Markteinführung/-beherrschung, Patentschutz und andere rechtliche Regulierungen, Ausdifferenzierung wie auch (Re-)Integration speziell darauf reagierender bzw. eingestellter Branchen und organisierter Sozialsysteme.5. Ziemann rekurriert auf Reckwitz. Reckwitz unterscheidet 3 Idealtypen dominanter Mediensubjektkulturen. Benennen Sie diese.A) Demnach formt die Praxis der Schreib-und Lesekultur das innenorientierte bürgerliche SchriftlichkeitssubjektB) die Praxis des Kinoerlebens und des Fernsehens erzeugen das außengeleitete audiovisuelle Subjektund C) die Praxis der Computer(spiel)technologie bringt den expressiv-optionalitätsorientierten Charakter der Postmoderne, das Computersubjekt hervor.“ 6. Was bezeichnet der Medialisierung Begriff nach Ziemann ganz allgemein?Die Veränderung kommunikativer Praktiken, sozialer Prozesse bzw. Erfahrungen und gesellschaftlicher Strukturen, die mit Medienevolution, Medienkonvergenz und einer Steigerung von Medienfunktionen zusammenhängen oder durch diese ausgelöst werden 1. Der Begriff „Mediatisierung“ wird bei Averbeck-Lietz in einer bestimmten Art und Weise verwendet. Beschreiben Sie diese.In einem sozialwissenschaftlichen Sinne und in Anlehnung an Friedrich Krotz und Knut Lundby. 4)ForschungsfelderIntegrationMedien könne sowohl integrierend als auch desintegrieredn wirken-> Differenzierung der technischen Kommunikationsmöglichkeiten.
Sozialtheorieim 19. Jahrhundert-> stellte Frage nach dem zusammenhang zw. Medien-und Gesellschaftsentwicklung nicht in den Vordergrund gestellt. Die Entwicklung in der 2. Hälfte des 19. Jahrhundert das die Frage, was eine Gesellschaft zusammenhält auch den Bezug der Medien implizierte.Lazarsfeld & Merton-> „narkortisierenden Dysfunktion der Massenmedien“Medien sollen der Modernen Gesellschaft Orientierungswissen vermitteln. Es gibt eine Art von sozialer Theorie, die davon ausgeht, dass Menschen sich selbst am besten durchihre eigenen Interessensteuern können. Eine andere Ansicht besagt jedoch, dass es notwendig ist, Institutionen zu haben, die die Selbstbeschränkung dieser Eigeninteressen sicherstellen und soziale Ordnung gewährleisten.Im ersten Fall bedeutet Integration, dass Menschen erkennen, dass Kooperation notwendig ist. Im zweiten Fall wird Integration eher als Gegensatz zu Phänomenen wie Gesetzlosigkeit und Egoismus verwendet, um einen Zustand zu erreichen, in dem verbindliche Normen für möglichst viele Mitglieder der Gesellschaft gelten.Funktionennach Vlasic:1)Bereitstellung gemeinsamer Themen2)Ermöglichen von Repräsentation3)Konstituieren von (politscher) Öffentlichkeit4)Vermittlung gemeinsamer Normen und Werte5)Konstruktion von RealitätIndividualisierung-> Klassen/Schichtenreduzieren sich auf ein nachrangiges Merkmal von Gemeinsamkeit.Mediennutzung: Präferenzen, Interpretationskompetenz, Motive, Begrenzung von Handlungsmöglichkeiten.Medien= eröffnen neue Perspektiven und setzen alte unter Druck; mit Homogenitätsannahme unverträglich.Soziale UngleichheitMassenmedien produzieren und reproduzieren gesellschaftliche (Un-) Gleichheitsnormen.Tichenor, Donohueund Olie:These von medial verursachten Wissenskluft-> aufgrund hohen & niedrigen soziökonomischen StatusFünf Faktoren:1)Routine im Umgang mit Texten2)Kumulierte(zunehmende) Lerneffekte der Mediennutzung3)Soziale Kontakte4)Informationsreicher Medien-> Selektion im Falle höheren Wissensniveaus5)Trägermedien in SchriftformUnterschiedliches Wissen ist in den Sozialschichten unserer Gesellschaft unterschiedlich verteilt. Unterschiedliche Nutzungsstrategien der Massenmedien verstärken diesen Unterschied im Allgemeinen eher.Bourdieu: „...Soziale Ungleichheiten in modernen Gesellschaften am deutlichsten a kulturellen Differenzierungen zu erkennen“.Kapitalsorten von Bourdieu: ökonomischeKapital, sozialesKapital und kulturellesKapital (objektiviertes, institutionalisiertes, inkorporiertes)Matthäus-Effekt: „Der wer da hat, dem wird gegeben, und er wird die Fülle haben“.-> In differenzierten Gesellschaften wirken Medien deshalb oft als Verstärker bestehender sozialer Ungleichheit.
Podcast Fragen1. Symptomatisch für die kommunikationshistorische Entwicklung scheint nach Jäckl, dass im Zuge einer Differenzierung der technischen Kommunikationsmöglichkeiten eine bestimmte Sorge zunahm. Bennen Sie diese Sorge.Die Sorge um den Verlust gesellschaftlicher Integration 2. An welchen Beispielen verdeutlicht Jäckl, dass die Frage, was eine Gesellschaft zusammenhält für die Sozialtheorie des 19. Jahrhunderts auch eine Bezugnahme auf Medien implizierte?Die Frage des Zusammenhangs von Medien-und Gesellschaftsentwicklung. 3. Die Positionen von Durkheim, Habermas und Parsons zeigen nach Jäckl, dass Integration in erster Linie als ein modernes Problem wahrgenommen wird. Welche Prozesse verstärken die Wahrnehmung von Ungleichheit?Funktionale Ausdifferenzierung, Pluralisierung, Individualisierung 4. Die Diskussion des Zusammenhangs von Medien und Integration wird nach Jäckl erstaunlicherweise vorwiegend in Bezug auf ein Medium geführt. Welches Medium ist da gemeint?Der Rundfunk 5. Holtz-Bacha sieht Mediale Integrationsleistung an die Erfüllung bestimmter politischer Funktionen geknüpf. Welche sind dies?Generalfunktion der Medien ist die Informationsfunktion, daraus ergeben sich gewissermaßen die Funktionen der Meinungsbildung sowie der Kontrolle und Kritik. 6. Vlasic präsentiert eine Typologie, die Einflüsse der Medien auf die Gesellschaft unterscheidet. Diese lassen sich zu welchen Modellen verdichten? 1) Bereitstellung gemeinsamer Themen2) Ermöglichen von Repräsentation3) Konstituieren von (politischer) Öffentlichkeit 4) Vermittlung gemeinsamer Normen und Werte 5) Konstruktion von Realität 1. Massenmedien produzieren und reproduzieren gesellschaftliche (Un-) Gleichheitsnormen. Was machen Medien nach Lenz und Zililen dabei konkret?Medien beeinflussen nicht nur die Wahrnehmung von sozialer Ungleichheit, sondern formen auch die Vorstellung davon, was überhaupt als Ungleichheit anzusehen und was von dieser Ungleichheit als gerechtfertigte Ungleichheit zu interpretieren ist. 2. Welche Medien behandeln Lenz und Zillien im Rahmen ihrer Ausführungen zu den ungleichheitsrelevanten Diskursen zu neuen Medien?Buchdruck, Zeitung, Telegraf, Radio 3. Zur Erklärung der wachsenden Wissenskluft führten Tichenor, Donohue und Olien welche Faktoren an?1) Routine im Umgang mit Texten und ein strukturierteres Begriffsvermögen erhöhen den Ausschöpfungswert der Mediennutzung von Personen mit höherem sozioökonomischen Status.2) Mit besserem Bildungshintergrund erhöhen sich die kumulierten Lerneffekte der Mediennutzung. 3) Statushohe Personen verfügen eher über die zum interpersonalen Informationsaustausch relevanten sozialen Kontakte.4) Im Falle eines höheren Wissensniveaus werden von vornherein informationsreichere Medien gewählt und selektiver genutzt, 5) Trägermedien in Schriftform wenden sich in ihrer Darstellungsform eher an Personen mit höherer formaler Bildung 4. Welche Arten des kulturellen Kapitals unterscheidet Bourdieu?Objektiviertes kulturelles Kapital, Institutionalisiertes kulturelles Kapitalund Inkorporiertes kulturelles Kapital.
1. In der Medienbezogenen Gewaltwirkungsforschung sind Theorien und Modelle entwickelt worden, die Zusammenhänge zwischen Medial inszenierter und Real ausgeübte Gewalt erklären. Welche sind dies?Katharsistheorie; Inhibitionsthese; Kultivierungsthese; Habitualisierungsthese; Suggestionsthese; Erregungsthese; Stimulationsthese; Selektionstheorie; These des Beobachtungslernens 2. Die Suggestionsthese nimmt einen fast zwangsläufigen Zusammenhang zwischen Mediengewalt und sich direkt anschließenden Nachahmungstaten. Nennen Sie Beispiele für Nachahmungstaten.Nachahmungstaten z.B. in Form von Morden, Amokläufen, fremdenfeindlichen Gewalttaten oder Selbsttötungen 3. Grundannahme der Erregungsthese ist, dass bestimmte Medieninhalte in der Lage sind, unspezifische emotionale Erregungszustände beim Rezipienten auszulösen. Welche beiden Medieninhalte werden von Vogelgesang genannt.Gewalt und Erotik 4. Ob und wie Medienwirkung eintritt hängt nach Vogelgesang immer von unterschiedlichen Faktoren ab. Diese Faktoren stehen womit eng in Beziehung?Mit der Persönlichkeit des Medienkonsumenten, dem sozialen Kontext und den bisherigen Medienerfahrungen. 1. Welche ausgewählten Forschungsfelder im Kontext Medien und Wissen finden bei Reißmann Behandlung?Wissensproduktion und -repräsentation, Wissenszirkulation und -regulierung, sowie Wissensaneignung 2. Welche Bereiche untersucht die Mediensoziologie im Kontext Wissensproduktion und -repräsentation nach Reißmann?(Massen-)Medien als Institutionen und Organisationen hinsichtlich Arbeits-und Entscheidungsabläufen, Hierarchien und Wertesystemen 3. Wonach fragt die Mediensoziologie im Kontext Wissenszirkulation und -regulierung nach Reißmann?Nach den gesellschaftlichen und medialen Bedingungen, die der Zirkulationund Regulierung von medial produziertem und in medialen Artefakten objektiviertem Wissen zugrunde liegen. Hierzu gehören politische, ökonomische und rechtliche Rahmenbedingungen, aber auch die Analyse der Taktiken und Strategien unterschiedlichster Institutionen und Akteure im Kampf um die Legitimität und Hegemonie von Wissen 5)MethodenQualitative MethodenVerfahren der empirischen Sozialforschung, die nicht vorab festgelegt istsondern mit offener Heuristik an den Untersuchungsgegenstand herangehen und die Kategorien aus dem Material heraus entwickeln wollen.➔Bedeutungen der Sinne Strukturen ihrer Untersuchungsgegenstände i deren originalem KontextMethoden der Analyse von Medien: 1)Frageverfahren= Annäherungen der sozialen Realität durch Fragen; Interviews-> teilstandardisierte, offene, narrative etc. im weiteren Sinne auch Gruppendiskussion2)Beobachtungsverfahren= Beobachtungen + Beschreibungen des Feldes seitens der Forscher stützen;klassische ethnograf. Zugangsweise bis visuellen Fotoethnografien3)Analysevon Medienprodukten= Inhaltsanalyse, Text-und Dokumentenanalyse, Diskursanalyse, Fotografie-und Bildanalyse, Filmanalyse, Objektive Hermeneutik
4)InteraktionsanalytischenMethoden= soziale Interaktionen aufgezeichnet + analysiert; Konversationsanalyse & Objektive Hermeneutik.Inhaltsanalyse-> Entstehung gebunden an 2. WK+ Propaganda.Quantitative Methoden= arbeitet meist mit hochstandardisierten Messinstrumenten + Zufallsstichproben, um möglichst repräsentative Befunde zu erzielen.Standardisierung= genau & einheitliche Vorgaben zur Umsetzung der jeweiligen Methode, um subjektive Einflüsse zu reduzieren.➔BefragungDurch regulierte Kommunikationreliabel und valide Informationen über Forschungsgenstand zu erheben-> ausgedrückt in numerische Kennzahlen.Arten: Persönliche, telefonische, postalische und Online-Befragung.Situation ist künstlich, da Interviewer + Befragter Fremde; asymmetrische Kommunikation.➔BeobachtungUnterscheidung nach Standardisierungsgrades, teilnehmende & nicht-teilnehmende Beobachtungen, verdeckte oder offene Beobachtung.➔InhaltsanalyseEmpirische Methode zur systematischen, intersubjektiv nachvollziehbaren Beschreibung inhaltlicher & formaler Merkmale von Mitteilungen.Verfahren= Textliche oder visuelle(medien-) ProdukteRössler bezeichnet Standardisierte Medieninhaltsanalyse als „einzig originär kommunikationswissenschaftliche Methode“.Ansätze: Formal-deskriptiveAnsatz (mediale Aussage); diagnostischeAnsatz (Intention, Einstellung des Verfassers; ); prognostischeAnsatz( Wirkung des Textes).Arten= Frequenzanalyse(Häufigkeit), Kontingenzanalyse(Assoziationen), Bewertungsanalyse.Podcast Fragen1. „Unterqualitativen Methoden versteht man nach Ayaß Verfahren der empirischen Sozialforschung, die sich wodurch auszeichnen? -Die nicht mit vorab festgelegten Hypothesen oder Untersuchungskategorien an den Untersuchungsgegenstand herangehen, sondern diesem mit einer offenen Heuristik begegnen und die Kategorien aus dem Material heraus entwickeln.-Sie verzichten auf statistische Berechnungen und die Reduktion der sozialen Wirklichkeit auf Variablen -Sie versuchen die Bedeutungen und Sinnstrukturen ihrer Untersuchungsgegenstände in deren originalem Kontext aufzuspüren. 2. Die qualitativen Methoden oder Verfahren lassen sich nach Ayaß in vier Gruppen einteilen. Welche sind das?1) Frageverfahren2) Beobachtungsverfahren3) Analyse von Medienprodukten4) Interaktionsanalytische Methoden 3. Zu den Frageverfahren zählen nach Ayaß welche Methoden?-Alle Interviewformen: teilstandardisierte Interview,offene Interview,narrative Interviewetc. -Gruppendiskussionen 4. Zu den Beobachtungsverfahren zählen nach Ayaß welche Methoden? -Methoden, welche sich auf Beobachtungen und Beschreibungen des Feldes seitens des Forschers stützen.-klassischen ethnografischen Zugangsweise-visuellen Fotoethnografien
5. Als Beispiele für die Analyse von Medienprodukten benennt Ayaß...? -Inhaltsanalyse-(ethnomethodologische) Text-und Dokumentenanalyse -Diskursanalyse-Fotografie-und Bildanalyse-Filmanalyse-Objektive Hermeneutik 6. Die Qualitative Methoden, die in der Mediensoziologie Verwendung finden, sind nach Ayaß mehr oder minder deckungsgleich mit den qualitativen Methoden der empirischen Sozialforschung im Allgemeinen. Womit hängtdieses Phänomen zusammen?Dieses Phänomen hängt damit zusammen, dass sich Medien veralltäglicht und vervielfältigt haben, ubiquitär sind und in jeden Teilbereich der Gesellschaft vorgedrungen sind. 7. Die Entstehungsbedingungen der einzelnen qualitativen Methoden sind nach Ayaß von ihren verschiedenen theoretischen Hintergründen nicht zu trennen. Da müssen Sie Aussagen zu diesem Themenkreis bewerten, ob sie korrekt oder nicht korrekt sind.Die Konversationsanalyse ist nicht denkbar ohne die Ethnomethodologie, das narrative Interview nicht ohne Biografie-und Identitätstheorien etc. Die theoretischen Hintergründe prägen die Methoden und ihre Zugriffe auf die soziale Wirklichkeit → korrekt 1. Womit arbeitet quantitative Sozialforschung nach Zillien und Pauli?Mit hochstandardisierten Messinstrumenten und auf Zufallsauswahlen beruhenden Stichproben 2. Je nach Kommunikationsmodus lassen sich nach Zillien und Pauli welche Befragungen unterscheiden?persönliche, telefonische, postalische und Online-Befragungen 3. Inhaltsanalytische Verfahren können sich nach Zillien & Pauli auf alle möglichen textlichen und visuelle Medienprodukte beziehen. Bennen sie Beispiele.Zeitungsartikel, Thronreden, Heiratsannoncen, Wahlkampfspots, Protokolle, Fernsehsendungen, Briefe oder Internetforen. 4. Welche 3 Ansätze der quantitativen Inhaltsanalyse lassen sich nach Zillien & Pauli unterscheiden? 1) Der formal-deskriptive Ansatz -bezieht sich auf die mediale Aussage 2) Der diagnostische Ansatz -bezieht sich auf den Kommunikator3) Der prognostische Ansatz -bezieht sich auf den Rezipienten 5. Nach Zillien & Pauli sind 3 Ansätze der inhaltsanalytischen Auswertung zu unterscheiden. Bennen sie diese.1) Frequenzanalysen 2) Kontingenzanalysen 3) Bewertungsanalysen 6. Es lassen sich diverse Formen der wissenschaftlichen Beobachtung unterscheiden, wobei Zillien & Pauli basierend auf einer Synopse entsprechend der Methodenliteratur 3 zentrale Varianten hervorheben. Bennen sie diese.1) Unterscheidung hinsichtlich ihresStandardisierungsgrades 2) teilnehmende und nicht-teilnehmende Beobachtungen3) Verdeckte oder offene Beobachtung Historische Entwicklung mediensoziologischer Methoden-Jäckel1. Ein Blick in die Historie zeigt nach Jäckel, dass es Desiderate in dem methodischen Bereich waren, die Entwicklungslinien der Mediensoziologie vorangetrieben haben. Welche 3 Entwicklungslinien waren das? 1) Die Entwicklung der Meinungsführerforschung 2) Rekonstruktion von Alltagsstrukturen3) Ermittlung medienspezifischer Präferenzen