Welchen Weg gehen wir, von unserer Forschungsidee, bis zu
einem Ergebnis?
Die nummerierten Pfeile, die in der Reihenfolge zurück nach
hinten zeigen, sind Rückkoppelungen, die sich aus
überraschenden, neuen und/oder unzureichenden Daten, wie auch
aus eventuellen, aus den Daten resultierenden, neuen Fragen
ergeben.
Es gibt für alle Datensätze mehrere mögliche Modelle, um die
Daten passend zu beschreiben, wobei selten einmal ein
perfektes Modell existiert, das alle Daten vollständig
beschreibt. Bei der Entscheidung für ein Modell sollte immer
ein Kompromiss zwischen der Güte der Anpassung an die Daten
und der Komplexität des gewählten Modells geschlossen werden.
Es sollte ein möglichst effizientes Modell sein, das die Daten
ausreichend beschreibt.
Will man zum Beispiel nur eine Variable beschreiben, geht
einiges an Information verloren, die aber zum Teil sehr wichtig
ist, um die vorliegende Varianz genau zu erklären. Je mehr
Variablen man aber wiederum verwendet, desto mehr Daten müssen
gesammelt werden und irgendwann liegt so viel Information vor,
dass sie nicht mehr verstanden wird.
19
Benjamin Frühbauer, 2014 - 2016
Normalverteilung19
Die Normalverteilung – oder Gauß’sche Glockenkurve – ist
eine sehr freundliche Art der Verteilung, weil sich mit ihr
eine Wahrscheinlichkeit recht einfach berechnen lässt. Sie
besteht im Wesentlichen aus zwei wichtigen Parameter, dem
Mittelwert (μ) und dem Standardfehler (s oder σ). Die Fläche
unter so einer Normalverteilung ist IMMER gleich 1! Das
ermöglicht die Berechnung der Wahrscheinlichkeit – am besten
das Video aus der Fußzeile dazu ansehen.
μ ist in der Normalverteilung der sogenannte Erwartungswert,
also der Wert, der einfach im Durchschnitt am häufigsten
vorkommt und daher auch außerhalb der Stichprobe am häufigsten
ERWARTET wird.
σ ist die Standardabweichung20. In der Glockenkurve reicht
das σ immer vom μ bis zum Wendepunkt der Kurve. Je größer σ,
desto höher ist die Abweichung, desto breiter ist die Kurve.
Zusätzlich kann man noch sagen, dass 95% aller Werte zwischen
μ und +/- 1,96*σ liegen.
Die genaue Aufbauformel ist für unsere Zwecke nicht
relevant, und sieht noch dazu recht kompliziert aus, muss aber
deshalb so aussehen, dass die Standardisierung des
Flächeninhaltes von 1 auch funktioniert.
Die Standard-Normalverteilung wird auch als z-Verteilung
bezeichnet.
Wichtig zu wissen ist noch folgendes: Das Ergebnis der
Wahrscheinlichkeit unter einer Normalverteilung wird nicht
ganz bis zum Ende nur berechnet, man sieht die Werte immer in
einer Tabelle nach, um den genauen Wert zu bekommen.
Der Zentrale Grenzwertsatz besagt so in etwa, dass in
natürlichen Systemen mehr oder weniger immer eine
Normalverteilung eines Wertes herauskommt, wenn nur die
Stichprobe groß genug ist.

19 https://www.youtube.com/watch?v=_rVt6qTkea8 ich empfehle auch das
Beispielvideo – Link am Ende dieses Videos
20 siehe weiter oben
20
Benjamin Frühbauer, 2014 - 2016
Transformationen
Oft sieht eine Häufigkeitsverteilung dennoch auf den ersten
Blick nicht nach einer Normalverteilung aus. In diesen Fällen
kann eine Transformation der Daten zu einer näherungsweisen
Normalisierung führen. Die Auswahl einer geeigneten
Transformation hat viel mit Erfahrung zu tun, daher ist es zu
Beginn ratsam, ein bisschen mit den Möglichkeiten
herumzuprobieren.21
Warum sollte man normalisieren wollen? Eine mögliche Antwort
– die ich mir selbst zusammengereimt habe, also keine
Garantie!- wäre, dass es mit einer Normalverteilung einfach
leichter ist, Wahrscheinlichkeiten auszurechnen22. Das ist
natürlich Praktisch.

21 bezieht sich jetzt natürlich auf die Annahme, wir würden eines Tages
tatsächlich selbstständig wissenschaftlich arbeiten, weil sein wir mal
ehrlich: bei einer Prüfung ist „ich würde probieren, was am besten passt“
nur selten die richtige Antwort
22 siehe vorige Seite
21
Benjamin Frühbauer, 2014 - 2016
Poisson Verteilung
Bei einer Poisson Verteilung ist die Varianz gleich groß wie
der Erwartungswert und gleich groß wie der Mittelwert, dadurch
ergibt sich der einzige Parameter der Poisson Verteilung: λ.
Das heißt wieder einmal auf den ersten Blick vermutlich gar
nichts. Einfacher gesagt ist eine Poisson Verteilung eine
Zufallsverteilung. Zum Beispiel wenn man ein paar Kaninchen
in einem Raum aussetzt – ein paar hüpfen hierhin, ein paar
dorthin, ein paar bleiben wo sie sind, dann sind wieder an
einem Punkt im Raum gar keine. Die Verteilung ist völlig
zufällig, dadurch ist die Chance, dass an einem bestimmten
Punkt in diesem Raum ein Kaninchen sitzt, genauso groß wie die
Chance, dass dort eben keines sitzt. Zufällig.
Grundlage für diese Verteilung sind diskrete Datensätze – es
gibt ja keine halben Kaninchen, zumindest keine hoppelnden.
In der Natur ist diese Verteilung gar nicht so häufig, da meist
Korrelationen bestehen, zum Beispiel sammeln sich dann viele
Kaninchen unter einem Baum, weil der so schönen Schatten
spendet. Dennoch ist die Poisson Verteilung ein beliebtes
Nullmodell23. Liegt eine Poisson Verteilung vor kann man
ruhigen Gewissens behaupten, dass keine unbekannten Faktoren
vorliegen, die das Ergebnis beeinflussen – es gibt keinen
Schatten spendenden Baum für die Kaninchen.
Binomial Verteilung
Manche diskreten Variablen haben genau 2 mögliche Merkmale
– natürlich weisen sie immer nur eines davon auf. Zum Beispiel
gibt es in der Natur sehr oft Männchen und Weibchen einer
Spezies24. Dadurch ist die Verteilung auf zwei Möglichkeiten
aufgeteilt – in vielen Fällen ist diese Aufteilung dann auch
ungefähr 50/5025.

23 Hypothesen – dazu kommen wir noch
24 jajajajaja, ich weiß doch! „Gender“ lass ich mal außen vor.
25 siehe Folie 87-88 (BSc-Statistik-2015-2)
22
Benjamin Frühbauer, 2014 - 2016
TESTTHEORIE
Konfidenzintervalle (=Vertrauensbereich26)
Bei der Darstellung von Daten, die um ihren Mittelwert
abweichen, ist es ratsam, einen gewissen Vertrauensbereich mit
darzustellen, um natürliche Varianz nicht unter den Tisch
fallen zu lassen. Dabei muss eine Entscheidung getroffen
werden. Natürlich kann man den Konfidenzintervall auf bis zu
100% Aufblasen, das heißt in einer statistischen Grafik
einfach den gesamten Datensatz darzustellen. Was allerdings
blöd wäre, weil dadurch jede Aussage sofort verschwimmen
würde, weil in der Gesamtmenge auch die größten Abweichungen
vom gewählten Lagemaß und eventuelle Ausreiser enthalten
wären. Da könnte man einfach gleich eine Tabelle ausdrucken,
ist genauso übersichtlich.
Mit steigendem Konfidenzintervall steigt also natürlich die
Sicherheit (1-p27=0%), allerdings geht die Schärfe der
Aussage verloren.
 Schärfe und Sicherheit sind nicht gleichzeitig
maximierbar!
o sollte man mit seinen Ergebnissen dann nicht
zufrieden sein, muss man entweder die Stichprobe
vergrößern (wahrscheinlich mehr Werte näher am
Mittelwert  gleicher Konfidenzintervall wird
schmäler), oder die Wahrscheinlichkeitsanforderungen
an sein Experiment senken.
Hier ein kleines Beispiel zur Konstruktion eines
Konfidenzintervalls (bei einer Normalverteilung28)
Lageparameter ist zB der Mittelwert ẋ, sagen wir einmal ẋ=17,15
Die Standardabweichung beträgt SD=3,12
Wir wollen 95% aller Werte abdecken (1-p=5%)
CI95%= ẋ +/- 1,96*SD
hier CI95%= 17,15 +/- 1,96*3,12
 daraus ergibt sich, dass unser Konfidenzintervall alle
Werte im Bereich 11,035 bis 23,265 einschließt29

26 abgekürzt VB oder CI
27 Irrtumswahrscheinlichkeit
28 95% aller Werte im Bereich 1.96*SD
29 Beispiel von Seite 92, BSc-Statistik-2015-2
