Kapitel 1  was ist Betriebswirtschaft
Opportunitätskosten: Der Entgangene Nutzen
Tradeoff: eine Abwägungsentscheidung zwischen unterschiedlichen Möglichkeiten, wenn alles Gleichzeitig nicht möglich ist.

Steakholder: die Interessensgruppen im Unternehmen
Produzentenrente: Vorteil vom Verkäufer
Differenz zwischen Preis und Herstellungskosten
Konsumentenrente: Vorteil vom Käufer
Differenz zwischen dem Verkaufspreis und was es dem Konsumenten wert wäre
Es gibt 3 Arten der BWL:
 Entscheidungsorientierte BWL
o Entscheidungen bei Knappheit treffen
 Verhaltensorientierte BWL
o Unternehmensführung als Zusammenwirken der zum Teil konträren Interessen
unterschiedlicher Interessengruppen
 Innovationsorientierte BWL
o Wie Unternehmen kreative Ideen für neuartige Wertschöpfungsmöglichkeiten
erfolgreich umsetzen
Kapitel 2  Unternehmerische Perspektive
Es ist schwierig für große, etablierte Unternehmen, den unternehmerischen Geist ihrer Beschäftigten trotz der notwendigen bürokratischen Strukturen zu erhalten und Innovation zu fördern.

Der Businessplan ist ein Instrument, um Geschäftsmodelle zu beschreiben: (Warum entsteht Kundennutzen? Welcher Preis? Welche Ressourcen? Gründungsteam/Aufgaben) Joseph Schumpeter beschäftigt sich vor allem mit dem schöpferischen Unternehmertum Arbitrage: Ein etwas höherer Ertrag, als die Rohstoffe und andere Produktionsfaktoren gekostet haben.

 also keine Innovation
Schöpferisches Unternehmertum: neuartige Ideen werden hervorgebracht und wirtschaftlich umgesetzt
Schöpferische Zerstörung: alte Produktionsverfahren und Produktionsstrukturen werden zerstört, indem sich neue Strukturen durchsetzen
Disruptive Innovation: etablierte Unternehmen beschränken sich bei ihren Innovationen oft darauf, ihre bestehenden Produkte zu verbessern, und bisherige Märkte besser zu bedienen.


Heruntergeladen von
Nur wenn alle Steakholder auch selbst profitieren, werden sie in die Kooperation investieren.

Er Produkte oft nutzt kann am besten neue Ideen einbringen (=User Innovation).

Kapitel 3  Strategische Perspektive
Da Wettbewerbsvorteile meist nicht von Dauer sind  muss man sie immer wieder neu durch Innovationen bekommen.

Zwei Ansätze zur Erklärung von Wettbewerbsvorteilen:
 Marktorientierter Ansatz
o Pionier: Micheal Porter
o Wettbewerbserfolg, wenn Unternehmen es schaffen potenzielle Marktbarrieren gegen mögliche Konkurrenz aufzubauen
o Niedrige Produktionskosten (=Kostenführerschaft)
o Besondere Qualität (=Differenzierung / Kostenführerschaft)
o Nischenprodukte
 Ressourcenorientierter Ansatz
o Pionier: Edith Penrose
o Wettbewerbserfolg wenn das Unternehmen Ressourcen hat die VRIO sind
 Valuable (= Nutzen für Steakholder erzeugt)
 Rare (= andere Unternehmen nicht haben)
 Inimitable (= nicht leicht zu imitieren)
 Organization (= in eine passende Organisationsstruktur eingebettet)
SWOT-Analyse:
Strength  Weaknesses (Wettbewerbsvorteil durch Ressourcen  fehlende Ressourcen) Opportunities  Threads (Trends im Unternehmensumfeld)
Kapitel 4  Finanzwirtschaftliche Perspektive
Cash-Flow-Rechnung
Zahlungsströme sind die Basis für das Rechnungswesen.

Wenn alle Wertansätze aufgrund von Zahlungen erfolgen, spricht man von einer pagatorischen Rechnung
(z.B. GuV und Bilanz).


Operativer Cashflow
 Die Fähigkeit des Unternehmens aus der laufenden Geschäftstätigkeit heraus Geld zu erwirtschaften.

Verwendung: Investitionen, Rückzahlungen von Schulden, Ausschüttungen an die Eigentümer des Unternehmens.


Heruntergeladen von

Cashflow aus Investitionstätigkeit
 In welchem Umfang wurde investiert oder desinvestiert.

Wenn negativ: es wurde zusätzliches Geld investiert
Wenn positiv: es wurde mehr desinvestiert als investiert
 Bei wachsenden Unternehmen normalerweise negativ, weil in neue Maschinen/Gebäude investiert wird.


Free Cashflow
 Die Summe aus operativem Cashflow und Cashflow aus Investitionstätigkeit.

Misst wie viel Geld, nach Tätigkeiten der Investitionen, für das bedienen der Ansprüche der Eigenkapitalgeber und Fremdkapitalgeber zur Verfügung steht.

Wenn positiv: Kreditzinsen bezahlen, Schulden zurückzahlen, Ausschüttungen an Eigentümer Wenn negativ: bedeutet NICHT, dass das Unternehmen nicht zahlungsfähig ist. Es können neue Kredite/Eigentümer aufgenommen werden.


Cashflow aus Finanzierungstätigkeiten
Bezieht sich auf Zahlungsströme zwischen dem Unternehmen und den Kapitalgebern Erhöht sich, wenn: Eigenkapitalgeber oder Fremdkapitalgeber zusätzliches, frisches Geld dem Unternehmen zur Verfügung stellen
Sinkt wenn: Geld an Eigentümer ausgeschüttet wird, bestehende Kredite getilgt werden oder Anleihen zurückgezahlt werden

Heruntergeladen von


Gewinn und Verlustrechnung
Es wird der in Geld ausgedrückte Wert der der Erstellten Güter und Leistungen (=Ertrag), dem in Geld ausgedrückten Verbrauch an Gütern/Leistungen (=Aufwand) in einer bestimmten Periode gegenübergestellt (das ergibt dann den Gewinn).

Die GuV stellt für eine Abrechnungsperiode die in Geld bewertete Gütererstellung (Ertrag) dem in Geld bewerteten Güterverbrauch (Aufwand) gegenüber.

Bei der Ermittlung des Jahresgewinns ist zu beachten, dass die berücksichtigte Gütererstellung (Ertrag) und der Güterverbrauch (Aufwand) zusammenpassen müssen:
 Umsatzkostenverfahren
 Bei der Gewinnermittlung darf man von den Umsatzerlösen (Erträgen) eines bestimmten Jahres, diejenigen Aufwendungen abziehen, die tatsächlich zur Erstellung dieser Umsätze angefallen sind
 Gesamtkostenverfahren
Alle in einer Periode angefallenen Güterverbräuche werden als Aufwände berücksichtigt und diesen die mit diesen Güterverbräuchen erstellten Güter als Ertrag gegenübergestellt (unabhängig davon, ob diese tatsächlich verkauft wurden)
Die GuV enthält alle Aufwände und Erträge einer Periode

Heruntergeladen von

Die Bilanz
Die Bilanz zeigt das Brutto- Reinvermögen an einem Stichtag
GuV wie ein Film, die Bilanz wie ein Foto
Auf der Aktivseite stehen die Geldwerte der Vermögensgegenstände des Unternehmens zu einem Stichtag
Auf der Passivseite steht, woher das Geld kommt, mit dem diese Vermögensgegenstände finanziert wurden
Die Summe aller Aktiva muss der Summe aller Passiva entsprechen
 Aktiva
Vermögensgegenstände werden einzeln mit ihrem Geldwert aufgelistet (gegliedert nach Liquidierbarkeit)
o Anlagevermögen (Vermögensgegenstände die dauernd dem Geschäftsbetrieb
dienen)
o Umlaufvermögen (Vermögensgegenstände die zur Veräußerung/Verarbeitung/
Verbrauch bestimmt sind)
o Forderungen aus Lieferungen
o Aktive Rechnungsabgrenzung
 Passiva
 woher das Kapital stammt, mit dem die Vermögensgegenstände auf der Aktivseite finanziert wurden
o Eigenkapital (steht unbefristet zur Verfügung)
Eigenkapital gliedert sich in:
 Kapital, dass von den Eigentümern in das Unternehmen eingebracht wurde
 Kapital, dass durch die Unternehmenstätigkeit als Gewinn erwirtschaftet
wurde
o Schulden des Unternehmens (nach Fristigkeit gegliedert)
o Rückstellung (sind der Art nach, aber nicht der Höhe nach bekannt)
o Passive Rechnungsabgrenzung
Rückstellungen, Verbindlichkeiten, Passive Rechnungsabgrenzung zusammen werden als Fremdkapital bezeichnet

Finanzkennzahlen
Um die im Rechnungswesen dargestellten Informationen für Entscheidungen aufzubereiten Rentabilitätskennzahlen setzen eine Gewinngröße zum eingesetzten Kapital ins Verhältnis Return on Investment (ROI)

ROI wird auch als Gesamtkapitalsrentabilität bezeichnet
Als Erfolg wird dann der Gewinn vor Abzug der Fremdkapitalszinsen bzw. Gewinn +
Fremdkapitalszinsen verwendet.


Heruntergeladen von


Return on Capital Employed (ROCE)

ROCE und ROI berechnen, wie viel Gewinn das eingesetzte Kapital durchschnittlich erwirtschaftet.

Beim ROI nimmt man als Berechnungsbasis im Nenner das gesamte im Unternehmen investierte Kapital, im Zähler den mithilfe dieses Kapitaleinsatzes erzielten Erfolg.

Das Capital Employed umfasst normalerweise nur das Kapital, das direkt im Unternehmen selbst investiert wurde (KEIN Kapital, dass in Wertpapiere/Finanzanlagen angelegt wurde) Daher wird der ROCE auch folgendermaßen definiert:
Operating Profit ist der Teil des Gewinns, der allein durch die eigentliche Kerntätigkeit des Unternehmes erzielt wurde (KEINE Finanzanlagen, Mieterträge).


Return on Equity (ROE)

 Bezieht den Gewinn auf das eingesetzte Kapital
ROI und ROCE berechnen die Rentabilität des gesamten eingesetzten Kapitals.

Der ROE berechnet die Rentabilität des eingesetzten Eigenkapitals (aus Sicht der Eigentümer/Kapitalgeber die relevantere Größe)

Umsatzrentabilität
Gibt an, wie viel Gewinn mit jeder Geldeinheit an Umsatz durchschnittlich erwirtschaftet wird.

Gewinn wird nicht auf das eingesetzte Kapital bezogen, sondern auf den erzielten Umsatz.



Heruntergeladen von


Liquiditätsgrad
Drückt aus, welcher teil der kurzfristig fälligen Verbindlichkeiten durch liquide Mittel gedeckt ist (=durch verfügbare, flüssige Mittel zurückgezahlt werden könnte).

Ein Liquiditätsgrad von 1 bedeutet, dass man alle kurzfristigen Verbindlichkeiten mit verfügbaren flüssigen Mitteln zurückzahlen könnte.


Verschuldungsgrad

Verhältnis von Fremdkapital zu Eigenkapital

Investitionen
Investitionsentscheidungen sind Entscheidungen über Transaktionen, die mit einer Auszahlung beginnen auf die Einzahlungen folgen  man will möglichst hohe Rückflüsse.

Kapitalwert
 Ob sich eine Investition lohnt, rechnet man aus, indem man den Kapitalwert der Zahlungsreihe berechnet (=Net Present Value (NPV) oder Discounted Cashflow (DCF))
Die Zahlungsreihe ist eine Prognose


Heruntergeladen von


Interne Zins
 Ebenfalls zur Bewertung von Investitionen
Er ist die Verallgemeinerung der normalen einperiodigen Rendite auf den Mehrperiodenfall Der Interne Zins gibt an, welche durchschnittliche Verzinsung das durch die Zahlungsreihe gegeben Investitionsprojekt über T Jahre generiert.

Von zwei Investitionsalternativem, ist die mit dem höheren Internen Zins tendenziell vorteilhafter.

Im Falle einer Finanzierung lässt sich der interne Zins als Lösung von r in folgender Gleichung berechnen:


Zur Systematisierung von Finanzierungsformen wird zwischen Innen- und Außenfinanzierung unterschieden:
 Innenfinanzierung
o Das Kapital wurde entweder aus dem operativen Cashflow erwirtschaftet oder stammt aus dem Verkauf von Vermögensgegenständen
o Das Unternehmen kann über die Verwendung der Mittel auf der Innenfinanzierung am unabhängigsten entscheiden
 Außenfinanzierung
o Man unterscheidet, ob das Kapital in Form von Eigenkapital (=Eigenfinanzierung) oder Fremdkapital (=Fremdfinanzierung) beschafft wird
Bei Fremdfinanzierung ist zwischen langfristiger und kurzfristiger Fremdfinanzierung zu unterscheiden, je nachdem wie lange das beschaffte Kapital dem Unternehmen zur Verfügung steht.

Der Free Cashflow ist die Quelle der Innenfinanzierung
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeiten zeigt die Außenfinanzierung durch Eigenkapital und Fremdkapital


Heruntergeladen von
Was ist der Optimale Verschuldungsgrad?

Aus Sicht der Eigentümer ist die Aufnahme von Fremdkapital sinnvoll, wenn dadurch die (erwartete) Rentabilität des eingesetzten Eigenkapitals erhöht werden kann.

Wie lässt sich der Unternehmenswert berechnen?

Unternehmenswert nach Kriterien der Bilanz
 Das Eigenkapital (Die Steigerung des Eigenkapitals in einer Periode ist der Bilanzgewinn) Unternehmenswert als Discounted Cashflow
die Steigerung des Barwertes der zukünftig erwirtschafteten Cashflows ist als Gewinn zu interpretieren
Kapitalmarktsicht
 Mit dem Aktienkurs multiplizierte Anzahl der Aktien, die das Unternehmen ausgegeben hat (= Marktkapitalisierung)
Der Gewinn aus Kapitalmarktsicht ergibt sich aus Anstieg der Marktkapitalisierung, zuzüglich ausgeschütteter Dividenden

Kapitel 5  Kundenperspektive
Der Fokus des Marketings, liegt darauf wie Kundenwert entsteht und aus welchen Wertdimensionen sich dieser zusammensetzt.

Mit Marketing versuchen Unternehmen und zu informieren und unsere Werteinschätzungen bewusst zu beeinflussen.

Customer-Lifetime-Value ist die gesamte voraussichtliche Produzentenrente, die ein Unternehmen über die volle Lebensdauer einer bestimmten Kundebeziehung erwirtschaften kann.

Wenn die Konsumnutzendimensionen (z.B. soziale Anerkennung bei ökologischem Konsum, gutes Gefühl) durch Produktgestaltung/Vermarktung unterstützt werden, kann ein höherer Verkaufspreis sowohl eine höhere Produzentenrente als auch eine höhere Konsumentenrente ermöglichen.

Die 4 P
 Es geht um den besten Mix zwischen den 4 P
Product
 Alle Entscheidungen, die sich auf die Gestaltung der Angebotenen Produkte/Leistungen beziehen z.B. Wie soll das Produkt aussehen? Gibt es verschiedene Varianten?

Wie und ob unterscheidet sich das Produkt von der Konkurrenz? (=Differenzierungsstrategie)


Heruntergeladen von
Price
 Wie viel verlangt man für das Produkt
Ein Preis unterhalb der Herstellungskosten macht auf Dauer keinen Sinn (nur bei bestimmten Aktionen)
z.B. Was kosten vergleichbare Produkte bei der Konkurrenz? Wie zahlungsfähig ist die Zielgruppe?

Auch fragwürdige Strategien wie z.B. Price Dripping  vorerst ein relativ geringer Preis (weckt Interesse), der dann während des Kaufprozesses durch verschiedene Zuschläge stark erhöht wird (z.B. bei Flügen)
Promotion
 Alle Maßnahmen durch die um (positive) Aufmerksamkeit für das Produkt geworben wird (=Kommunikationspolitik)
Offensichtlichste Form: Werbung durch Werbeanzeigen in z.B. Zeitungen, Werbespots Bei Sales-Promotion Aktivitäten werden z.B. Flyer mit Sonderangeboten oder Produktproben verteilt Sponsoring: Personen/Organisationen/Veranstaltungen unterstützt, um Produkte bekannter zu machen
Immer wichtiger  Affiliate Marketing: Zusammenarbeit zwischen einem Verkäufer (z.B. Amazon) und einem Affiliate  sobald jemand auf das Werbemittel das Affiliate klickt, und darüber einen Einkauf tätigt, bekommt der Affiliate eine prozentuale Umsatzbeteiligung
Place
 Ort wo das Produkt verkauft wird
Je einfacher ein Produkt für den Kunden zu bekommen ist, desto besser verkauft es sich Vertrieb: alle Aktivitäten mit deren Hilfe Unternehmen ihre Produkte/Dienstleistungen zu den Kunden bringen (= Vertriebspolitik = Distributionspolitik)
Wenn Produkte mit elektronischer Unterstützung (über das Internet) verkauft werden spricht man vom E-Commerce


Heruntergeladen von
Customer Journey
Die 4P betrachten die Marketingentscheidungen aus Unternehmenssicht
 Die Customer Journey nimmt die Kundenperspektive ein
Sie beginnt mit dem ersten Kontakt mit einem Produkt/Marke (Kann über verschiedene Touchpoints erfolgen z.B. Erzählungen von Verwandten)
 Erste Phase der Customer Journey: Erster Kontakt mit dem Produkt (=Awareness) o Wenn Erstkontakt zu weiterer Aktivität führt = Trigger
 Phase der Consideration
o Man informiert sich über Produktalternativen
o Man entscheidet sich für ein Produkt und wickelt den Kauf ab (=Transaktionsphase)
 After Sales Phase
o Erfahrungen aus der Nutzung des Produktes werden gesammelt (z.B. Rezensionen) o Maßnahmen zur Kundenbetreuung nach dem Kauf (=After-Sales-Management)
Die Customer Journey umfasst alle Berührungspunkte (=Touchpoints) mit dem Produkt/Marke Bei online Touchpoints ist die Rückverfolgung von Kundenbezogenen Daten für Analysen deutlich einfacher
Manchmal steigen die Umsätze trotz hoher Klicks nicht (= Conversion Rates)

User Innovation
 Wenn User beim Herumbasteln an Produktprototypen und bei deren Nutzung, Ideen entwickeln, aus denen dann neue Produkte entstehen.

Ein Innovationsprozess ist ein langwieriger Prozess
Der Startpunkt ist in der Regel ein Problem/Bedürfnis aus User Sicht
Diesem steht die Herausforderung der technischen Machbarkeit aus Producer Sicht gegenüber Außerdem ist die wirtschaftliche Umsetzbarkeit zu bedenken
Wenn Innovationsprozesse auf das gleichzeitige Schaffen einer Konsumentenrente und Produzentenrente aus sind spricht man von einer Co-Creation zwischen Usern und Producern.

Nachteile:
Aus Kundensicht manchmal schwer mögliche Bedürfnisse klar zu erkennen und benennen Aus Unternehmenssicht ist es schwer, Erkenntnisse aus Marktstudien in Produkten umzusetzen Bei der Entwicklung von Software ist die Beteiligung von Usern relativ einfach und auch üblich.

Im Business to Business (B2B) Bereich sind Innovationskooperationen die Regel z.B. Autohersteller kooperieren mit Zulieferunternehmen bei der Entwicklun neuer Autos Bei gemeinsamen Innovationsprozessen zwischen Zuliefer- und Abnehmerunternehmen sind die Anreize der Innovation für beide klar.

Bei Endkunden-Innovation geht es meist um Verbesserung der persönlichen Nutzens oder Spaß an der Problemlösung.

Einzelne Nutzer profitieren nur durch ihren eigenen Nutzen, während die Unternehmen von der gesteigerten Gesamtwertschöpfung für alle Nutzer profitieren (ist dieser Anreiz groß genug um einzelne Nutzer zu bewegen, an neuen Lösungen zu arbeiten?)

Heruntergeladen von
Kapitel 6  Produktionsperspektive
 Produktionssicht: wie kommt das Produkt zustande? Wie trägt jeder Schritt um Produktionsprozess zur Kundenwertschöpfung bei?

Es muss auch aus Sicht der Finanzperspektive bedacht werden, was das Schaffen von zusätzlichem Kundennutzen kostet und ob der geschaffene Kundenwert höher ist als die entstandenen Zusatzkosten.

Es gibt verschiedene Modelle zur Beschreibung von Produktionsprozessen.

Das einfachste Modell ist die Produktionsfunktion.

Darauf aufbauend: die Wert(schöpfungs)kette
Produktionsprozesse können detaillierter analysiert und verstanden werden
Sie zeigt, warum bei zu starkem Fokus auf das gleichzeitige Schaffen einer Konsumenten- und Produzentenrente die Gefahr besteht, dass wesentliche Wertschöpfungspotentiale im Hinblick auf andere Steakholder nicht erkannt werden
Traditioneller Ansatz der Produktionswirtschaft: Produktion als Gütertransformation
= Umwandlung von Produktionsfaktoren in Güter die dann weiterverarbeitet oder direkt konsumiert werden können
Produktionseffizienz: mit einer gegebenen Menge an Inputs soll eine größtmögliche Menge an Outputs produziert werden (wird auch als Wirtschaftlichkeitsprinzip oder ökonomisches Prinzip bezeichnet)
Wenn es für alle Inputfaktoren vorgegebene Preis gibt, kann eine Auswahl zwischen unterschiedlich effizienten Produktionsmöglichkeiten getroffen werden.

Kennt man die Herstellungskosten, kann man die Preisuntergrenze berechnen (ab dieser wird die Produktion profitabel)
Bei sinkenden Kosten und festem Marktpreis findet man den Break-Even-Point (das ist die Menge, ab der die Herstellung Gewinn bringt)
Micheal Porter: entwickelt die Idee, Produktion als Prozess zu sehen, der sich aus verschiedenen Teilprozessen zusammensetzt, die jeweils Wertschöpfung hinzufügen (daher der Begriff Wer(schöpfungs)Kette (=Value Chain))


Heruntergeladen von

Pipeline  Business
 Inputfaktoren werden auf Faktormärkten beschaffen (werden gelagert und im Unternehmen verteilt)
 Dann folgen die Herstellungsprozesse
 Dann Vermarktung und Vertrieb der hergestellten Produkte
 Und After-Sales Aktivitäten
Auf jeder Stufe ist es das Ziel, Kundenwert hinzuzufügen und durch den abschließenden Verkauf des Produktes eine Produzentenrente zu generieren.

Dies geschieht nicht nur in diesen Primäraktivitäten, sondern auch in Unterstützungsktivitäten (z.B.

Unternehmensführung, Entwicklung, Controlling)
Wertkette wird hauptsächlich für die Wertkettenanalyse (Value Chain Analysis) verwendet:
 Unternehmenstätigkeiten werden in Teilprozesse zerlegt
 Wie könne die einzelnen Aktivitäten verbessert oder besser aufeinander abgestimmt werden
 Ziel: höhere Kundenwertschöpfung (und höheren Preis) zu ermöglichen.


Make or Buy Entscheidungen und vertikale/horizontale Integration
 Soll ein Prozess im Unternehmen durchgeführt werden oder ausgelagert werden?

Nach dem Ressourcenorientierten Ansatz kann dauerhafte Kundenwertschöpfung nur durch einzigartige, wertvolle (VRIO) Ressourcen eines Unternehmens erfolgen.

 Prozesse, bei denen Unternehmen aufgrund dieser Ressourcen Vorteile hat (=Kernkompetenzen) intern durchgeführt werden.

 Prozesse ohne wesentliche Wettbewerbsvorteile sollten ausgelagert werden.

Ein (teilweiser) Selbstverkauf von Produkten ermöglicht direktes Kundenfeedback Wertschöpfungsketten sind immer stärker zwischen Unternehmen aufgeteilt
 jedes Unternehmen konzentriert sich nur auf einen Schritt der Wertschöpfung vertikale Integration  wenn Unternehmen einen anderen Prozess in der Wertschöpfungskette, der vorher ausgelagert wurde, selbst ausführen
vertikale Desintegration  Auslagerung von bisher intern ausgeführten Aktivitäten horizontale Integration  wenn sich ein Unternehmen auf derselben Fertigungsstufe mit einem anderen Unternehmen zusammenschließt


Heruntergeladen von
Logistik und Supply Chain Management
Spezialisierungen der Unternehmen und globales Sourcing machen Lieferketten komplexer.

Logistik: Beschaffung, Transport, Lagerung und Bereitstellung aller Produktionsfaktoren Supply Chain Management: Planung, Koordination und Steuerung der gesamten Supply Chain (z.B. von welchem Zulieferunternehmen Inputfaktoren bezogen werden sollen)
Engpässe oder Unfälle können zu weltweiten Problemen in den Lieferketten führen
 daher wird wieder stärker auf Regionalisierung und Diversifizierung gesetzt In Unternehmen wird die Kreislaufwirtschaft wichtiger, um Güter effizienter zu nutzen (z.B.

gemeinsame Nutzung, Recycling)

Von der Value Chain zum Value Network
Am Beispiel Apple:
Apple setzt mit dem App Store auf Plattform-Wertschöpfung, statt auf die Wertschöpfungskette.

Apple schuf im App Store einen Two-sided Market mit App Entwicklern und App Nutzern, wobei das iPhone die Plattform für die Interaktion bietet.

Ein Plattform Business ist prinzipiell nichts neues (z.B. Shopping-Malls)
Mittlerweile häufig Digitale Güter:
 Anzahl der Apps kann nahezu unbegrenzt wachsen (bei physischen Gütern gibt es Grenzen)
 Physische Vermögenswerte verlieren an Bedeutung (Digitale Plattform Businesses setzen eher auf Know-how)
 Digitale Plattform Businesses ermöglichen eine sehr einfache Nutzung der Plattform für beide Seiten
Die physische und die digitale Welt verschwimmen (z.B. iPhone ist physisch aber Apps digital) Die Bedeutung von Größenvorteilen
In der Pipeline Ökonomie:
  Supply-Side Economies of Sale (=Größenvorteile) waren auf der Produzentenseite entscheidend
o Mit zunehmender Produktionsmenge verteilen sich die Fixkosten auf immer mehr hergestellte Produkte (=Fixkostendegression)
o Erfolg entstand durch die Kontrolle über physische Ressourcen, hohe
Produktionsvolumen und Kostenreduktion im Herstellungsprozess
o Kapital wurde in Grundstücke, Gebäude, Maschinen investiert


Heruntergeladen von
Bei einem Plattform Business:
 Der Wert einer Plattform aus Nutzersicht hängt davon ab, dass möglichst viele die Plattform nutzen
 Netzwerkeffekte spielen die entscheidende Rolle (Größenvorteile auf der Nutzerseite)
 Die Fixkostendegression kann bei digitalen Gütern in besonders extremer Form auftreten, weil zusätzliche Nutzer oft gar keine Zusatzkosten für die Plattform verursachen
 Entscheidende Ressourcen sind NICHT Grundstücke oder Maschinen, sondern Communities Von der Innovation in Value Chains zur Innovation in Value Networks

Die Value Chain (Wertschöpfungskette) ist eine Weiterentwicklung der traditionellen Produktionstheorie (betrachtet die Produktion als Abfolge von Aktivitäten, bei denen schrittweise Kundennutzen hinzugefügt wird)
Sie dient der Analyse der Entstehung der Konsumenten- und Produzentenrente in einem Pipeline Business.

Die Wertschöpfung für andere Steakholder sowie deren Beitrag zur Erhöhung der Produzentenrente werden nicht berücksichtigt.

Innovation gilt als Unterstützungsaktivität, die hauptsächlich innerhalb des Unternehmens in spezialisierten Abteilungen stattfindet.

Jedoch folgt die zunehmend vernetzte Wertschöpfung nicht mehr dem schrittweisen, linearen Prozess der Value Chain.

In Plattform Businesses ist oft gar nicht mehr klar, wer User, Zulieferer und Partnerunternehmen ist.

Als Plattformunternehmer ist es wichtig, Wert sowohl für App-Nutzer als auch für App-Entwickler zu schaffen, um Innovation zu fördern.

Alle Steakholder nehmen aktiv am Innovationsprozess teil.

Die traditionelle Sichtweise auf die Schaffung von Konsumenten- und Produzentenrente vernachlässigt die Wertschöpfungsmöglichkeiten für Steakholder durch Innovation.


Kapitel 7  Personalperspektive
Die Howthorne Studien
Studie, ob unter bestimmten Rahmenbedingungen in Fabriken die Arbeitsproduktivität gesteigert werden ann. Dafür wurden Interviews durchgeführt allein dadurch stieg die Arbeitsproduktivität Sie sind der Wendepunkt weg vom Taylorismus hin zu humanistischen, verhaltensorientierten Managementansätzen.



Heruntergeladen von
Verhaltensorientierte Ansätze zur Beschreibung von Arbeitsbeziehungen Es muss ein subjektiv wahrgenommenes Gleichgewicht zwischen Leistungen und Gegenleistungen bestehen, damit die Mitarbeiter bereit sind, Beträge für den Erfolg des Unternehmens zu leisten.

Beziehungen zwischen Arbeitskräften untereinander und mit Führungskräften sind komplexe soziale Systeme:
 Es ist oft nicht genau vorhersehbar, wie bestimmte Ausgestaltungsformen wahrgenommen werden
 Einzelne Personen reagieren nicht nur individuell, sondern auch als Teil von Gruppen
 Menschen vergleichen sich oft mit anderen (Fairness und Gerechtigkeitsüberlegungen) Arbeitsmotivation
 Antrieb/Bereitschaft, für das Unternehmen in dem man Arbeitet, Beiträge zu leisten (ist eine individuelle Einschätzung)
Bei Arbeitszufriedenheit geht es NICHT die Bereitschaft der Arbeitskräfte, Beiträge an das Unternehmen zu leisten
Sondern darum, inwieweit Arbeitskräfte mit den Gegenleistungen des Unternehmens zufrieden sind
 Extrinsische Motivation
o  wenn Menschen zu einem Verhalten motiviert sind weil sie eine Belohnung
bekommen oder eine Strafe verhindern können
o Setzt ein messbares Kriterium voraus (z.B. Anzahl hergestellter Stück)
o Nachteil: Aufgaben könnten schneller und schleißiger durchgeführt werden
 Intrinsische Motivation
o Menschen sind durch eine innere Belohnung oder innere Überzeugung motiviert Es gibt auch Situationen, wo die extrinsische Motivation die intrinsische Motivation beeinträchtigt.

(z.B. zu viel Druck durch extrinsische Anreize kann den Spaß am Sport beeinträchtigen) Arbeitszufriedenheit
Motivierte Arbeitskräfte, die mehr leisten, erwarten auch mehr vom Unternehmen.

Zwei-Faktorentheorie von Frederick Herzberg:
Welche Aspekte verbessern die Arbeitszufriedenheit und welche stören sie?

 Arbeitsunzufriedenheit ist NICHT einfach das Gegenteil von Arbeitszufriedenheit
 Hygienefaktoren führen zu Unzufriedenheit, aber deren Vermeidung macht die Arbeitskräfte noch längst nicht zufrieden (z.B. Gehalt, Sicherheit, Ausrichtung des Unternehmens)
 Motivatoren machen tatsächlich gesünder  steigern die Arbeitszufriedenheit (z.B. Anerkennung für Erfolge, sinnvolle Arbeit, Weiterentwicklung)


Heruntergeladen von

Arbeitsteilung, Interpendenz und Koordination
Arbeitsteilung und Spezialisierung führen zu erheblichen Produktivitätsvorteilen ( Die Gesamtproduktivität ist meist höher als die Summe der Einzelnen)
Arbeitsteilung bedeutet eine Spezialisierung von Arbeitskräften:
 Kann in Fertigungsprozessen zu monotonen Tätigkeiten führen
  Auswirkungen auf die Arbeitszufriedenheit und Motivation
 Es entsteht außerdem ein Koordinationsbedarf
( Eine grundlegende Maßnahme der Koordination ist die Gliederung in Stellen) Organisationsstruktur: Aufbauorganisation und Ablauforganisation
Die Organisationsstruktur bezieht sich normalerweise auf den formalen Aufbau einer Organisation.

Umfasst die Gliederung in Bereiche, Abteilungen und Teams bis hin zu einzelnen Stellen (diese wird in der Regel von einer Person ausgeführt)
Organisationsstruktur wird auch Aufbauorganisation genannt
Ablauforganisation: Struktur von Prozessabläufen (z.B. Organisation von Produktionsprozessen) Wenn viele Hierarchieebenen:
weiter Weg von oben nach unten
Gefahr, dass neue Informationen gar nicht oben ankommen
Flache Hierarchie mit wenigen Stufen:
Führungskraft hat viele direkte Berichtlinien  erschwert die individuelle Betreuung Zum Organisationsdesign gehören neben der Aufbauorganisation und verschiedensten Festlegungen von Prozessen und Abläufen (Ablauforganisation) auch die Unternehmenskultur.

U-Form (Unitary Form)
Zu Zeiten Henry Fords
Auf der obersten Ebene nach Funktionsbereichen wie Produktion, Finanzen, Marketing, Vertrieb, Recht aufgeteilt


Heruntergeladen von


M-Form (Multi divisional Form)
Unternehmen besteht aus mehreren strategischen Geschäftseinheiten (Divisionen, Business Units, Sparten) die wie eigenständige Unternehmen geführt werden.

Sie zielt darauf ab, die Flexibilität großer Unternehmen zu erhöhen, indem sie in kleinere unabhängige Einheiten aufgeteilt werden, um Bürokratie zu vermeiden.


Im Handel ist die Gliederung nach Regionen sehr üblich, wobei bestimmte Funktionen, wie beispielsweise Finance, durchaus oft zentral angesiedelt sind.



Heruntergeladen von
Wertschöpfung in Arbeitsbeziehungen
Die Zwei-Faktorentheorie von Herzberg betont Motivatoren, die Arbeitsbeziehungen für Arbeitnehmern attraktiv machen. Wenn die Hygienefaktoren nicht ausreichend erfüllt sind, führt das zu Unzufriedenheit in der Arbeitsbeziehung.

 Recruiting
o Der erste Schritt einer Arbeitsbeziehung  die Suche nach geeigneten Arbeitskräften o Active Sourcing: Die aktive Suche nach passenden Kandidaten, unabhängig von ausgeschriebenen Stellen (inklusive Ansprache von Personen in anderen
Unternehmen)
 Arbeitsvertrag
o Regelt die Rechte und Pflichten in einem Arbeitsverhältnis
o Gibt den groben Ramen vor
 Personalentwicklung
o Wesentliches Instrument zur Gestaltung von Arbeitsbeziehungen (= Gestaltung der beruflichen und persönlichen Entwicklung von Personal)
 People Analytics
o Personalabteilungen sammeln und analysieren im Rahmen des Personalcontrollings diverse Daten (z.B. Arbeitszeiten, Urlaubstage, Krankenstände, Kündigungsgründe)
 Leadership
o Führungskräfte sind entscheidend für die Wertschaffung einer Arbeitsbeziehung (sowohl für die Arbeitskräfte als auch das Unternehmen)
o Führung (Leadership): andere inspirieren und mitreißen, Werte vorleben, Sinn und Orientierung in der Arbeit
o Management: handwerkliche Aufgaben der Umsetzung von Unternehmenszielen im Alltagsgeschäft (z.B. Planung, Kontrolle, Koordination, Problemlösung)

New Work
 Know-how, Engagement und Kreativität sind entscheidend für den Erfolg von Unternehmen in der heutigen Wissensgesellschaft
 Die Digitalisierung von Arbeitsbeziehungen hat über bessere Möglichkeiten von Homeoffice und Remote Work zu einem Work-Life Blending geführt
o  höhere Flexibilität und Selbstbestimmung

In Wertschöpfungen aus Arbeitsbeziehungen geht es für Arbeitskräfte NICHT nur darum Grundbedürfnisse zu decken.

Vielmehr entsteht Wert durch den Aufbau sozialer Beziehungen, soziale Anerkennung, Lern- und Entwicklungsmöglichkeiten, das Bewusstsein für einen gesellschaftlichen Beitrag und durch Sinnfindung und Selbstverwirklichung im Beruf.

Wertgeschätzte und sinnvolle Arbeit fördert die Motivation, Kreativität und Loyalität der Mitarbeiter.



Heruntergeladen von
Kapitel 8 - Unternehmensethik
In Unternehmen können Handlungen ethische Fragen aufwerfen, indem sie sich darauf beziehen, ob sie im Einklang mit allgemein anerkannten Werten stehen.

Viele Skandale hätten wahrscheinlich vermieden werden können, wenn sich Beteiligte an grundlegende gesellschaftliche Normen gehalten hätten.

Eine zentrale Frage der Unternehmensethik ist, ob Fehlverhalten auf individuelles Handeln oder strukturelle Ursachen im Unternehmen zurückzuführen ist.

Unternehmensethik ist nicht einfach die Summe des individuellen ethischen oder unethischen Verhaltens. Es ist entscheidend zu hinterfragen, wie hierarchische Strukturen, Anreizsysteme und Unternehmenskultur ethisches Verhalten beeinflussen. Im Gegensatz zur individuellen Ethik kann Fehlverhalten in Unternehmen weitreichende gesellschaftliche Folgen haben.

Daher wird von Unternehmen eine Corporate Social Responsibility (CSR) gefordert, die über die individuelle soziale und moralische Verantwortung hinausgeht.



Heruntergeladen von


