Modul 1

Menge der weltweit erstellten, erfassten, kopierten und verbrauchten Daten: 1 Zettabyte (= 1021 Bytes) Digitale Ökonomie

Die größten 242 Plattformen (=Unternehmen) weltweit haben gemeinsam einen Marktwert von etwa 6,75
Billionen EUR.


Die sieben größten Super Plattformen (Google, Apple, Amazon, ) repräsentieren gemeinsam 69 % des Gesamtwertes der weltweiten Plattformwirtschaft  hohe Marktmonzentration
Internetökonomie

Die Internetökonomie  wirtschaftliche Nutzung von Informations- und Kommunikationstechnologien, die über digitale Märkte, Plattformen und Netzwerke eine wirtschaftliche Transaktion ermöglichen, um damit Wertschöpfung zu erzeugen.


Digitale Märkte bieten die Möglichkeit, ein umfassendes Informationsangebot über Produkte, Kunden und andere Unternehmen bereitzustellen, was zu einer Verbesserung der Markttransparenz führt.

 Treiber: Innovationen und Entwicklungen der Informations- und Kommunikationstechnik: zB
Datenvernetzung, Prozessdigitalisierung, mobile Technologien, augmented reality, ...


Prinzipien der Internetökonomie:
1. Kostensenkung
2. Dematerialisierung durch Digitalisierung
3. Neue Formen der Spezialisierung und Arbeitsteilung
4. Neue Formen der Kooperation und vernetzten Zusammenarbeit
5. Economies of Scale and Scope
6. Netzwerkeffekte und Standards
7. Neue Preis- und Erlösmodelle
8. Neue Rollen der Kund*innen
9. Individualisierung der Kundenbeziehung
10.Neues Unternehmertum

Netzwerkökonomie

Die Netzwerkökonomie  wirtschaftlich genutzter Bereich von Datennetzen, unter Bezugnahme verschiedener elektronischer Plattformen, welcher zum Ziel hat, Informations-, Kommunikations- und Transaktionsprozesse zu beeinflussen. Die Netzwerkökonomie beschäftigt sich mit plattformbasierten Geschäftsmodellen, die auf der Vernetzung von Nutzer und Märkten aufbauen.


Ein zentrales Konzept in diesem Bereich sind die sogenannten Netzwerkeffekte (entstehen, wenn der Wert eines digitalen Produkts für den Kunden steigt, je mehr andere Nutzer dasselbe Produkt verwenden  spielen eine entscheidende Rolle bei der Entwicklung plattformbasierter Geschäftsmodelle und sind ein wichtiger Faktor für deren Wettbewerbsfähigkeit.



Plattformökonomie

Plattformen spielen bei der zunehmenden Vernetzung von Märkten zu einer weitreichenden Veränderung, da sie gesamte Wertschöpfungsketten digitalisieren.


-
Grundlage für Plattformen sind Netzwerkeffekte.

-
Umso mehr Nutzer eine Plattform besitzt, desto dynamischer und schneller wächst die Plattform, und desto höher ist der individuelle Nutzen.

-
Es entsteht ein two-sided market/network  2 oder mehr Gruppen interagieren mit Hilfe eines Intermediärs (Plattform) und erzeugen gegenseitige Netzwerkeffekte.



Digitale Güter

Digitale Güter sind immaterielle Produkte/Dienstleistungen (Ansammlungen von Daten), die in binärer Form gespeichert, übertragen und bearbeitet werden können. Sie sind nicht an ein bestimmtes Trägermedium gebunden und werden über Netzwerke entwickelt, vertrieben oder angewendet. Zu den typischen Beispielen zählen Software oder Informationen in Form von digitalen Texten, Bildern, Videos oder Audioaufnahmen.


10 Eigenschaften von digitalen Gütern
Digitale Güter weisen eine Reihe von Eigenschaften aus, die sie im Allgemeinen von materiellen Gütern unterscheiden:

1. Reproduktion und Distribution
 Digitale Güter lassen sich prinzipiell ohne zusätzlichen Materialaufwand und mit wenig Mehraufwand vollkommen automatisiert reproduzieren und distribuieren.


2. Gleichwertigkeit von Original und Kopie
 Unter Nutzung von informationsverlustfreien Codierverfahren ist die Kopie von gleicher Qualität wie das Original.


3. Veränderbarkeit
 Digitale Güter lassen sich leicht verändern oder erweitern. Dies hat Vor- und Nachteile:
+ schnelle Behebung nachträglich entdeckter Fehler
+ einfache Aktualisierung
- Gefahr von Manipulation und Verfälschung durch Unbefugte

4. Hohe Produktions- und niedrige Grenzkosten der Reproduktion
 Der größte Aufwand bei der Produktion digitaler Güter liegt vor allem in der aufwendigen und kostenintensiven Erstellung des Originals. Die Entwicklung von Videos, multimedialen Materialien oder Software erfordert beträchtliche Investitionen an Zeit, Fachkenntnissen und finanziellen Ressourcen.

Im Gegensatz dazu sind die Kosten für die Vervielfältigung und den Vertrieb vergleichsweise gering. Die Kostenstruktur digitaler Güter zeichnet sich durch einen hohen Anteil an fixen Kosten für die Entwicklung und Erstproduktion aus, auch als First Copy Costs bezeichnet, während die variablen Kosten für Reproduktion und Vertrieb minimal sind und nahezu gegen Null tendieren.



5. Systemabhängigkeit
 In der Internetökonomie sind Systemabhängigkeit und Wettbewerb für digitale Güter entscheidend. Sie gehören zu komplexen Bündeln von komplementären Gütern, die einander benötigen, um ihren vollen Wert zu entfalten.


6. Verschleißfreiheit
 Prinzipiell lassen sich digitale Güter ohne nennenswerte Verzögerungen über Datennetzwerke übertragen.


7. Verbreitungsgeschwindigkeit
 Auch bei häufiger Nutzung weisen digitale Güter keine Verschleißerscheinungen auf.



8. Erfahrungsgüter
 Digitale Güter sind zumeist Erfahrungsgüter: Ihre Qualität kann meist erst nach dem Konsum beurteilt werden.

Dies führt zu einem Paradoxon: Ist der Wert einer Information nicht absehbar, berührt dies die mittlere Zahlungsbereitschaft negativ. Dem kann entgegengewirkt werden, indem bspw. eine Probenutzung oder vertrauenswürdige Kundenrezensionen in den Kaufprozess integriert werden.


9. Immaterialität
 Digitale Güter sind immaterielle Güter. Das heißt, sie sind nicht berührbar und nicht sichtbar.


10.Geistiges Eigentum
 Digitale Güter repräsentieren im Allgemeinen geistiges Eigentum und unterliegen daher dem Urheberrecht.



2 Phänomene in der digitalen Ökonomie

Die Standardisierung ermöglicht eine reibungslose Kommunikation, Interoperabilität und Zusammenarbeit zwischen verschiedenen Akteuren und Systemen.


Gleichzeitig kann der Lock-in-Effekt entstehen, der Nutzer an eine bestimmte Technologie, Plattform oder Anbieter*in bindet und einen Wechsel zu anderen Alternativen erschwert (vgl. indirekte Netzwerkeffekte).


Standardisierung
Die Standardisierung von digitalen Gütern zielt darauf ab, die Kompatibilität mit gewünschten Netzwerken/Systemen sicherzustellen und unerwünschte Netzwerke/Systeme abzugrenzen.

Dies kann durch staatliche Eingriffe wie Gesetze, freiwillige Kooperationen oder durch marktwirtschaftlichen Wettbewerb erreicht werden.


Lock-In Effekt
Digitale Güter sind oft mit einer hohen Investition in Zeit und Geld verbunden. Wenn ein Kunde viele digitale Produkte von einem Unternehmen/Plattformökosystem gekauft und in dessen Systemen gespeichert hat, kann es schwierig und unattraktiv sein, zu einem anderen Anbieter zu wechseln und digitale Inhalte neu zu erwerben oder umzustellen. Dies schafft Kundenbindung und kann dazu führen, dass Kunden trotz möglicher Nachteile oder höherer Preise bei einem Unternehmen bzw. Plattformökosystem bleiben.


Konsequenz der Standardisierung: Lock-In Effekt
Ein dominanter Standard sperrt seine Nutzer ein  Systemintegration. Die Kosten eines Wechsels zu Alternativen erhöhen sich (vgl. gesunkene Kosten). Diese Wechselkosten umfassen: Überwindung alter Gewohnheiten, Lernaufwand, Komptabilitätsprobleme und direkte Wechselkosten.

Bsp  Wechsel von Apple zu Android


Wirtschaftsinformatik

Wirtschaftsinformatik ist die Wissenschaft, die sich mit der Beschreibung, Erklärung, Prognose und Gestaltung rechnergestützter Informationssysteme und deren Einsatz in Wirtschaft, Verwaltung und privaten Lebensumfeld.


Die Berufsfelder in der Wirtschaftsinformatik lassen sich in 3 Gruppen aufteilen:

-
IT-Kernberufe
 In das Berufsfeld, wo die IT zentral im Aufgabenspektrum steht, fallen alle Tätigkeiten, die primär von IT-Spezialisten und Systemanalytikern durchgeführt werden. Diese haben die Aufgabe, Hard- und Softwaresysteme zu planen, zu entwickeln, zu dokumentieren und einzuführen sowie die Auswirkung auf die Organisation zu erfassen.  Network Operator, Application Developer, Software Archiutect, Systems Egineer

-
IT-Mischberufe
 Arbeitnehmende dieser Klasse werden häufig als Hybrid-Fachleute bezeichnet, da sie aufgrund ihrer Ausbildung in der Lage sein müssen, Aspekte der Kern- sowie der Randberufe zu berücksichtigen.

Dabei kommt den Beschäftigten in der Regel eine koordinierende Funktion zwischen der Seite der IT-Spezialisten und der Anwendungsseite zu. Häufig stehen Beratungs- und Organisationsleistungen im Vordergrund der IT-Mischberufe.  IT-Berater, IT-Controller, IT-Projektmanager, Inhouse Consultant

-
IT-Randberufe
 In der Klasse der IT-Randberufe steht die Benutzung fertiger Anwendungsprogramme im Vordergrund. Die Erlernung kann aus Schulungen entstanden sein, oder auch durch (z.B. schulische) Ausbildung.  Buchhalter, Sekretär, Rezeptionist, Event Manager

Business Engineering
Business Engineering (BE) bezeichnet die methoden- und modellbasierte Konstruktionslehre für Veränderungsvorhaben in Unternehmen des Informationszeitalters. BE führt Unternehmen durch den Übergang vom Industrie- zum Informationszeitalter.


Die gestaltungsorientierte Wirtschaftsinformatik zielt darauf ab, Unternehmen bei Veränderungsvorhaben zu unterstützen, die durch neue Informationssysteme und Geschäftslösungen notwendig sind.

Forschungsaktivitäten in der Wirtschaftsinformatik, die sich mit diesem Bereich beschäftigen, lassen sich unter dem Begriff des Business Engineering zusammenfassen.


Business Engineering Modell:
Geschäftsstrategie  Was?  es gilt also festzulegen, welche Ziele ein
Unternehmen erreichen möchte

Prozess  Wie?  basierend auf den strategischen Überlegungen werden
organisatorische Prozesse definiert  ermöglichen die Erreichung der Ziele
 Verantwortlichkeiten, Berichtswege, Aktivitäten, Abläufe sowie
Informationsbedarf und -fluss werden definiert

Informationssystem  Womit?  gestalten wie Informationssysteme
organisatorische Prozesse unterstützen


Nutzer-, Nutzungs- und Nutzorientierung

Nutzerorientierung:
In der Wirtschaftsinformatik werden Ansätze wie das User-Centered Design betont, die die zentrale Rolle der Nutzer bzw. deren Kundenbedürfnisse hervorheben. Im Business Engineering wird darauf hingewiesen, dass der Wert eines Unternehmens aus dem Nutzen entsteht, den seine Angebote für die Kunden stiften. Mit der fortschreitenden Digitalisierung und der Ausrichtung auf den Kundennutzen ist zu erwarten, dass die Bedeutung des digitalen Nutzers und die Ausrichtung auf seine Bedürfnisse weiter zunehmen werden.


Bei der Fokussierung auf die den digitalen Nutzer ist es wichtig zu verstehen, dass es in den meisten Fällen nicht den einen prototypischen Nutzer gibt. Verschiedene Nutzergruppen (Digital Immigrants und Digital Natives) haben unterschiedliche Anforderungen, zum Beispiel in Bezug auf Benutzerfreundlichkeit.


Nutzungsorientierung:
Im Fokus der Nutzungsorientierung steht die Ermittlung, wie die Bedürfnisse der Nutzer optimal erfüllt werden können. Dieser Fokus ist besonders wichtig, da digitale Nutzer erwarten, dass ihre Bedürfnisse zu jeder Zeit und in jeder Situation angemessen befriedigt werden können (Value-in-Context). Die Nutzer bestimmen den Gebrauchswert (Value-in-Use): Je höher der erlebte und wahrgenommene Gebrauchswert ist, desto zufriedener ist der Nutzer mit dem Produkt/Dienstleistung.


Hierbei spielen vor allem die Gebrauchstauglichkeit (Usability) und das Nutzungserlebnis (User Experience) eine zentrale Rolle: Das Nutzungserlebnis erweitert die Gebrauchstauglichkeit um emotionale Faktoren, wie z. B.

Ästhetik. Durch Ansprechen der menschlichen Emotionen soll das Nutzungserlebnis gesteigert und der Nutzer gewonnen bzw. gebunden werden.


Nutzenorientierung:
Das endgültige Ziel der Nutzer-, Nutzungs- und Nutzenorientierung besteht darin, dass alle Beteiligten ihre individuellen Ziele erreichen (= Nutzenorientierung).


 der Nutzer soll mit akzeptablem Aufwand die Befriedigung seiner Bedürfnisse erfahren, das Unternehmen soll seine Angebote wirtschaftlich sinnvoll am Markt positionieren können und zur Erreichung gesellschaftlicher Ziele beitragen.


 Ein Beispiel für eine Lösung, die sich durch eine gute Nutzenorientierung auszeichnet, sind sogenannte Captchas. Diese werden eingesetzt, um zu überprüfen, ob ein Gegenüber ein Mensch ist. Captchas werden häufig bei Online-Registrierungsvorgängen verwendet, um eine große Anzahl von automatischen Registrierungen zu verhindern. Das Besondere dieser Tests ist, dass sie nicht nur den Website-Betreiber*innen einen Nutzen bieten, indem sie vor automatisierten Registrierungen schützen, sondern oft auch zur Bewältigung von Mikroaufgaben (zB Verbesserung von Texterkennungsalgorithmen) genutzt werden 
zusätzlicher Nutzen entsteht.



Daten  Information  Wissen

Daten als Wettbewerbsvorteil


Wissen
Wissen ist der Prozess der zweckdienlichen Vernetzung von Informationen. Wissen entsteht als Ergebnis der Verarbeitung von Informationen durch das Bewusstsein. Wissen stützt sich auf Daten und Informationen, ist im Gegensatz zu diesen jedoch immer an Personen gebunden.



Modell, Modellieren und das Entity-Relationship-Modell

Modell
Ein Modell ist etwas, das etwas anderes repräsentiert. Es ist die vereinfachende und zweckorientierte Abbildung eines Sachverhalts. Bei der Erstellung von Modellen helfen Modellierungssprachen, die geeignete Konzepte für die Darstellung verschiedener Kategorien von Sachverhalten bereitstellen.


Charakteristika eines Modells:
-
Abbildung: Abbild eines Originals
-
Vereinfachung: Nicht alle Attribute des Originals, sondern nur die (im Kontext) relevanten 
Abstraktion
-
Zweckorientierung: Pragmatismus  für Wen? Wozu? Wann?


Modellbildung: Abstraktion der Realität in ein Modell  Reduzierung von Komplexität Um ein komplexes System umfassend zu beschreiben, ist in der Regel
eine Vielzahl von Modellen nötig. Es gibt kein Universalmodell!



Modellierung
Unter der Modellierung versteht man die vereinfachende und zweckorientierte Abbildung eines Sachverhalts.


Eine Modellierungssprache - mit Syntax und Semantik - erleichtert die Kommunikation über einen Sachverhalt (Modell):
-
Problemunabhängig
-
für Personen aus unterschiedlichsten (Fach-)Bereichen verständlich
Beispiele:
-
Baupläne für Architekt*innen und Handwerker*innen
-
Noten für Musiker*innen
-
Straßenkarten für Autofahrer*innen

Ziele der Modellierung:
-
Dokumentation und Archivierung von Sachverhalten
-
Optimierung und Vereinfachung von Systemen
-
Einfache, schnelle, korrekte bzw. eindeutige Kommunikation, d.h.

-
Visualisierung der relevanten Aspekte
-
Vereinfachte Darstellung


Prinzipien des Modellierens:


Beispiel Hausbau:


Modellierungssprachen
Unter einer Modellierungssprache versteht man eine künstliche Sprache, die für den Zweck der Modellierung geschaffen worden ist. Diese Sprache besteht aus einer Reihe von Konstruktionselementen (Syntax) mit vordefinierter Bedeutung (Semantik). Diese Elemente können gemäß vorgegebenen Regeln (Grammatik) zu einem Modell zusammengefügt und benannt werden.

 Beispiele: Entity-Relationship-Modell, UML, BPMN, Petri-Netze, EPK, ..


Entity-Relationship-Modell
Das Entity-Relationship-Modell (ER-Modell) definiert die Datenelemente (entity) mit ihren Attributen, die in einem Informationssystem gespeichert werden sollen. Zusätzlich werden die Beziehungen zwischen diesen Datenelementen definiert.



Modellierungssprachen  Zusammenfassung

Modellierungssprachen stellen geeignete Konzepte für die Darstellung verschiedener Kategorien von Sachverhalten bereit. Deren Eignung ist abhängig vom Kontext und Zweck der Modellierung.


Mit Modellierungssprachen können Modelle erzeugt werden, die aufgrund vereinbarter Syntax und Semantik klare Bedeutungen haben.


So entstehen aus Daten Informationen, die Grundlage für Entscheidungen und Handlungen sind.



Modul 2

Digitale Transformation


Digitaler Wandel von Geschäftsmodellen
Ein Geschäftsmodell ist eine modellhafte Repräsentation von logischen Zusammenhängen, die aufzeigt, wie ein Unternehmen Mehrwert für Kunden erzeugt und einen Ertrag für die Organisation sichern kann.



Durch die Digitalisierung sind neue Geschäftsmodelle entstanden, die auf Plattformenbasieren, wohingegen lineare Geschäftsmodelle traditionelle Prozesse beschreiben. Die nachstehende Tabelle zeigt Unterschiede der beiden Geschäftsmodelle auf:


Das lineare Geschäftsmodell
 ein einfaches Geschäft zwischen einem Verkäufer und einer Kundin, in dem Ware gegen Geld getauscht wird

Das plattformbetriebene Geschäftsmodell
 Zusammenbringen von Angebots- und Nachfrageseite  Plattform ermöglicht das tatsächliche Geschäft und wickelt dieses ab  Plattformbetreiber verdient daran Digitale Geschäftsmodelle


Digitaler Wandel von Dienstleistungen
Servitization
Angebot umfangreicher Angebotspakete, bestehend aus einer kundenorientierten Kombination von Waren, Dienstleistungen, Support, Self-Services und Kenntnissen, mit dem Ziel, den Kernangeboten einen zusätzlichen Mehrwert hinzuzufügen.

Servitization bezieht sich auf den Prozess, bei dem ein Unternehmen traditionelle physische Produkte in Dienstleistungen umwandelt. Dies bedeutet, dass Unternehmen sich von der reinen Produktion lösen und stattdessen Dienstleistungen bereitstellen, die mit ihren Produkten verbunden sind.


Everything-as-a-Service (XaaS)
Das Konzept von Everything-as-a-Service (XaaS) ist eng mit dem Servitization-Prozess verbunden. Durch die Bereitstellung von Produkten als Dienstleistungen können Unternehmen mehr als nur ein physisches Produkt anbieten. Stattdessen können sie den Kunden ein umfassendes Serviceerlebnis bieten, das auf ihre spezifischen Bedürfnisse zugeschnitten ist. XaaS geht davon aus, dass alles, was als Service bereitgestellt werden kann, soll auch als Service bereitgestellt werden.

 Beispielsweise können Software, Infrastruktur, Daten, Sicherheit, Transport und sogar Energie als Dienstleistung angeboten werden.


Vorteile für die Angebotsseite:
- Unternehmen können ihre Dienstleistungen schnell und einfach an die Bedürfnisse der Kunden anpassen
- es kann so eine langfristige Beziehung zwischen Anbietern und Kunden und eine verstärkte Interaktion zwischen beiden Seiten entstehen

Vorteil für die Nachfrageseite:
- Kunden müssen nicht mehr für den Kauf von Produkten hohe Investitionen tätigen, sondern können Dienstleistungen je nach Bedarf und Nutzung bezahlen

Vorteile für beide Seiten:
- höhere Flexibilität
- größere Skalierbarkeit
- genauere Anpassungsfähigkeit
- besseres Preis-Leistungs-Verhältnis


Service-Dominant Logic (SDL)
ist ein Konzept, das auf dieser Kundenintegration basiert und Dienstleistungen als wesentlichen Bestandteil des Leistungsangebots betrachtet. Güter und Dienstleistungen fungieren hierbei als Werkzeuge, um einen Nutzen für die Kunden zu generieren.


Durch die Einbeziehung der Kunden in den Prozess können Unternehmen flexibel auf veränderte Rahmenbedingungen reagieren und sicherstellen, dass die Bedürfnisse digitaler Nutzer angemessen berücksichtigt werden.


Die Rolle der Kunden bei der Erstellung von Dienstleistungen hat sich verändert  Kunden sind nicht mehr nur passive Konsumenten, sondern auch aktive Koproduzenten, die am Erstellungsprozess beteiligt sind.



E-Commerce
Electronic Commerce bezeichnet die Abwicklung von Markttransaktionen über das Internet.


E-Commerce Aufbau
Der elektronische Markt stellt eine
Vermittlungsfunktion zwischen
Angebots-
und Nachfrageseite dar.


Der elektronische Markt unterstützt
folgende Phasen:
- Informationsphase
- Vereinbarungsphase
- Abwicklungsphase
- Steigerung der Koordinationseffizienz


E-Commerce Spezifika


M-Commerce
Beim mobilen Handel werden unter Verwendung von drahtlosen Geräten (z.B. Smartphones, Tablets) E-Commerce Transaktionen durchgeführt.


Digitale Märkte
Digitale Märkte sind interorganisatorische Informationssysteme (oft Plattformen), über die Akteure in einer definierten Rolle (Anbieter, Nachfrager, ...) mithilfe eines festgelegten Preisbildungsmechanismus Dienstleistungen und Produkte handeln können.


Die Internetökonomie zeichnet sich durch digitale Märkte aus, die vielfältigen Mehrwert bieten und die Wertschöpfungsprozesse stark beeinflussen.


Um ein Verständnis für digitale
Märkte zu entwickeln, ist es
notwendig, ihre Struktur zu
kennen. Diese Struktur wird
durch die Interaktionsmuster, die
beteiligten Akteure, ihre
Aktivitäten und die verwendeten
Anwendungen auf einem
elektronischen Markt
beschrieben.



Digitale Märkte - Merkmale
Es gibt 10 Merkmale von digitalen Märkten, die sich in drei Klassen aufteilen lassen: Komponente  Strukturen  Preis- und Erlösbildung.



A. Komponente
Verschiedene Akteure  darunter Unternehmen und Haushalte.

Austausch von Gütern  bedeutende Rolle.

Güter haben hohe Sucheigenschaften, wenn ihre Merkmale vor dem Kauf gut
einschätzbar sind.

Vertrauenseigenschaften vor, wenn die Merkmale des Gutes vor dem Kauf nicht oder nur zu hohen Kosten ermittelbar sind.


B. Strukturen
Koordination zwischen Angebot und Nachfrage erfolgt durch verschiedene
Mechanismen  klassischerweise über Wettbewerb.

Vertikale Marktplätze  spezifische Kundensegmente  decken gesamte
Wertschöpfungskette
Horizontale Marktplätze  bestimmte Produktgruppe
Funktionalität eines digitalen Marktes beschreibt die Art der angebotenen Leistung.

Digitale Märkte können Zugangsbarrieren  technisch, rechtlich oder finanziell C. Preis- und Erlösbildung
Statische Preisbildung  Listen- oder Katalogpreise  bei nicht standardisierten Produkten wird der endgültige Preis oft direkt zwischen Verkäufer und Käufer ausgehandelt
Dynamische Preisbildung  orientiert sich am Nachfrageverhalten
Die Preis- und Erlössystematik lässt sich auf den Nutzen von unterschiedlichen Geschäftsmodellen übertragen  Angebotsformen  Commerce, Content, Context,
Connection


Digitale Märkte  Beurteilung
Um die Effizienz elektronischer Märkte zu beurteilen, werden Informationsasymmetrien, Transaktionskosten, Markttransparenz und Vertrauen als relevante Kriterien betrachtet.


Informationssymetrien
Situationen, in der die relative Verhandlungsstärke von zwei Parteien bei einer Transaktion dadurch bestimmt wird, dass eine Partei mehr für die Transaktion relevante Information besitzt als die andere Partei.

Digitale Marktplätze verhindern grundsätzlich Informationsasymmetrien, da sie den Nachfragenden ermöglichen, Preise zu vergleichen. Dennoch können
Informationsasymmetrien entstehen, z. B. durch Cookies oder in aggregierten
Preisvergleichen, bei denen die Kunden keine Transparenz haben. Vertrauen zwischen den Marktteilnehmern spielt dabei eine bedeutende Rolle (vgl. gefälschte Kundenbewertungen).


Transaktionskosten
Digitale Märkte sind besonders effizient, da sie die Transaktionskostenbilanz stark verändern.

Im Allgemeinen können digitale Märkte die Transaktionskosten reduzieren, besonders bei informationsbasierten Gütern und gut funktionierenden Suchdiensten. Die Kosten lassen sich kontrollieren, direkte Kontakte zwischen Käufer und Verkäufer können entfallen, und Informationsasymmetrien können vermieden werden.

Transaktionskosten steigen jedoch in Fällen von fehlendem Vertrauen zwischen den Transaktionsteilnehmer und Unsicherheiten, wie etwa der unautorisierten Weitergabe und dem Missbrauch von Daten.


Markttransparenz
Die Markttransparenz auf digitalen Märkten wird von der Informationsgüte, Anonymität und Technologie beeinflusst.

Die Technologie (insbesondere Suchmaschinen) spielt eine entscheidende Rolle, indem sie Informationen auf elektronischen Märkten zugänglich macht. Die Qualität dieser Informationen ist entscheidend, um Markttransparenz zu gewährleisten.


Anonymität auf digitalen Märkten ist ein doppelschneidiges Schwert  sie ermöglicht zwar Transaktionen, schafft aber auch Vertrauensprobleme.


Die Informationsgüte ist wichtig, da Eigenschaften von Produkten vor dem Kauf oft nicht vollständig geklärt werden können. Um das Vertrauen zu stärken, werden auf digitalen Märkten oft Intermediäre genutzt, was jedoch zusätzliche Kosten verursachen kann.


Vertrauen
Vertrauen spielt eine entscheidende Rolle auf digitalen Märkten, da Transaktionen hier oft mit Risiken verbunden sind, wie dem Scheitern einer Transaktion. Vertrauen kann wahrgenommenes Risiko reduzieren und somit die Akzeptanz elektronischer Märkte fördern.



Preispolitik digitaer Güter

Preisgestaltung digitaler Güter
Die Preisgestaltung von digitalen Gütern wird durch die Fixkosten-Dominanz bestimmt. Vor der ersten Kopie fallen hohe Investitionskosten an, was zu einer längeren Zeitspanne bis zur Gewinnzone im Vergleich zu traditionellen Gütern führt. Nach Erreichen der Gewinnzone steigt der Ertrag jedoch dank Skalenerträge überproportional an. Daher ist es wichtig, digitale Güter schnell zu verbreiten, um eine hohe Marktdurchdringung und schnellstmögliche Rentabilität oder sogar Marktführerschaft zu erzielen.



Preisbildung
Nachfrageorientierte Preisgestaltung  berücksichtigt die Kundenbedürfnisse und Nachfrage. Der Preis wird entsprechend der wahrgenommenen Wertigkeit des Produkts für die Kunden angepasst, um die optimale Balance zwischen Gewinnmaximierung und Kundenzufriedenheit zu erreichen.


Wettbewerbsorientierte Preisgestaltung  richtet sich nach den Preisen und Strategien des Wettbewerbs. Das Unternehmen passt den Preis im Vergleich zu ähnlichen Produkten an, um wettbewerbsfähig zu bleiben und Marktanteile zu gewinnen oder zu halten.


Zahlungsstrom
Einmalzahlung  wenn die Kundin das Produkt oder die Dienstleistung in einem einzigen Betrag kauft und anschließend dauerhaften oder unbegrenzten Zugriff darauf hat.


Wiederkehrender Zahlungsstrom  wenn der Kunde regelmäßige Zahlungen leistet, um kontinuierlich Zugriff auf das Produkt oder die Dienstleistung zu behalten, beispielsweise durch ein Abonnement.


Bemessungsgrundlage
Nutzungsabhängige Größen für die Preisbemessung digitaler Güter berücksichtigen die tatsächliche Zeit oder Nutzungsintensität des Produkts.


Nutzungsunabhängige Größen für die Preisbemessung digitaler Güter basieren auf anderen Faktoren wie dem Funktionsumfang, Qualität, Marktnachfrage, 

Preisbündelung
Preisbündelung ist eine Preisstrategie, bei der mehrere Güter als Paket zu einem Preis angeboten werden. Dieser ist in der Regel niedriger als die Summe der Preise der einzelnen Produkte oder Dienstleistungen, wenn diese separat gekauft werden würden.



Preisbündelung  Vorteile
Vorteil für die Angebotsseite:
- mehr Güter verkaufen
- Kundenbindung erhöhen
- Verkauf von weniger beliebten Produkten zu steigern, indem sie mit anderen beliebten Produkten gebündelt werden

Vorteil für die Nachfrageseite:
- höheres Maß an Flexibilität und Ersparnissen bietet, als wenn sie die einzelnen Produkte oder Dienstleistungen separat kaufen würden

Dynamische Preisstrategien
Dynamische Preisstrategien sind Strategien, bei denen die Preise für Produkte oder Dienstleistungen flexibel und je nach Angebot und Nachfrage angepasst werden. Dies ermöglicht Unternehmen, ihre Preise flexibel anzupassen und ihren Gewinn zu maximieren, indem sie die Kundenbedürfnisse und das Verhalten berücksichtigen.


Penetrationsstrategie (Bsp. Nike)
- Produkteinführung mit niedrigem Preis
- Erhöhung des Marktanteils
- Ausschöpfung des Lock-In Effekts  hohe Konsumentenbindung

Follow-the-Free-Strategie (Bsp. Google Maps)
- Wenige zahlende Kunden subventionieren eine große Anzahl an Nutzer
- Großteil der Nutzer verwendet die Website kostenlos.

- Unternehmen können bezahlen, um eine prominentere Positionierung auf der
Website zu erhalten.


Skimming-Strategie (Bsp. Apple)
- Produkteinführung mit hohem Preis
- Im Zeitablauf stark reduzierte Preise
- Ausschöpfung der Heterogenität der Reservationspreise


Modul 3

Informationssysteme (IS)
Ein Informationssystem (Abkürzung: IS) besteht aus Menschen und Maschinen, die Information erzeugen, benutzen und die durch Kommunikationsbeziehungen miteinander verbunden sind.


IS-Management
Das IS-Management umfasst die organisatorischen, planerischen und dispositiven Tätigkeiten für die Planung, Entwicklung, Betrieb und Kontrolle von betrieblichen Informationssystemen.


Überblick:


plan  do  check  act (PDCA Zyklus)


IS-Planung
Strategische Softwareplanung
Software  Kernstück aller Informationssysteme  für die automatisierte
Abwicklung der IT-basierten Funktionen und Prozesse verantwortlich.

Verschiedene Möglichkeiten, um an Softwarekomponenten zu gelangen Kauf,
Wiederverwendung, Anpassung, Neuentwicklung  Wahl der geeigneten
Vorgehensweise hängt von der jeweiligen Situation ab.


Software-as-a-Service (Abkürzung: SaaS)
Im Gegensatz zu anderen Softwareverteilungsmodellen wird die Software bei SaaS nicht auf dem Computer des Benutzers installiert, sondern beim Dienstanbieter gehostet und über das Internet bereitgestellt. Benutzer erhält keine physische Kopie der Software, sondern Nutzungsrechte an einer auf den Servern des Dienstanbieters installierten Software. Der Zugriff auf die Software erfolgt direkt über das Internet.


Für die strategische Softwareplanung sind zwei wichtige Entscheidungen zu treffen:
- Soll eine standardisiere oder individuelle Software angeschafft werden?

- Soll eine kommerzielle Software gekauft oder eine Open-Source-Software genutzt werden?



Vorteile einer Standardsoftware


Vorteile einer Open-Source-Software


IT-Governance
 Maßnahmen, Strukturen und Prozesse die, die IT-Leistungen eines Betriebs transparenter und leichter steuerbar machen  IS-Strategie soll mit der restlichen Unternehmensstrategie übereinstimmen
Frameworks, Rahmenmodelle oder Standards  Richtlinien für Maßnahmen und Prozesse
 bestimmte Vorgaben oder Anforderungen erfüllen  WAS kann ich alles tun?

Richtlinien bieten Anleitungen  wie sie entsprechend dem spezifischen Betriebskontext erfolgreich umgesetzt werden können  WIE kann ich es umsetzen?


2 wichtigsten Rahmenmodelle (IT-Governance):


IS-Entwicklung
Die IS-Entwicklung hat die Aufgabe, die in der IS-Planung erstellten
Projektaufträge umzusetzen, also Informationssysteme zu entwickeln,
anzupassen und einzuführen. Es müssen dabei vorgegebene Termine und Kosten
eingehalten, die Qualitätsstandards erfüllt und die IS- Architektur sukzessiv weiterentwickelt werden.


IS-Entwicklungszyklus


Requirements-Engineering:
 umfassende Analyse der Anforderungen, um sicherzustellen, dass alle erforderlichen Funktionen und Leistungsmerkmale des Systems identifiziert und dokumentiert sind.


Als Resultat dieser Tätigkeit wird die Anforderungsspezifikation (engl.: requirements specification) erstellt  sollte vollständig, gut verstehbar sowie fehler- und widerspruchsfrei sein.


Requirements-Engineering ist der Prozess der Identifikation, Analyse, Dokumentation und Verwaltung der Bedürfnisse und Erwartungen von Stakeholdern (Beteiligte) für ein bestimmtes System.


Das Requirements-Engineering ist ein äußerst wichtiger Bestandteil der Systementwicklung, weil die meisten fehlgeschlagenen Projekte auf Fehler in der Anforderungsspezifikation zurückzuführen sind. Durch das Erkennen von Unzulänglichkeiten in einer frühen Phase des Prozesses können
Korrekturen weitaus
kostengünstiger durchgeführt
werden als in späteren
Phasen der
Systementwicklung.



Entwurf:
In dieser Phase wird eine Systemarchitektur entworfen, die in der Lage ist, die Anforderungsdefinition zu erfüllen. Die Architektur wird kontinuierlich verfeinert, bis ein detailliertes Design jedes einzelnen Systembausteins vorliegt.


Arten von Entwürfen:


Implementierung:
In dieser Phase wird das zuvor spezifizierte Design mithilfe konkreter Techniken in ein Hardware- und Softwaresystem umgesetzt.


Test:
In dieser Phase wird geprüft, ob das entwickelte System den zuvor aufgestellten Spezifikationen entspricht. Dabei werden sowohl einzelne Bestandteile des Systems isoliert betrachtet als auch das System als Ganzes getestet.


Softwaretest:
Unter einem Softwaretest versteht man den Prozess, bei dem geprüft wird, ob ein bestimmtes Softwaresystem den zugrunde liegenden Spezifikationen entspricht und ob es in der dafür vorgesehenen Systemumgebung lauffähig ist.


Arten von Tests:


IS-Entwicklungsprozesse
Aufgrund der Komplexität der Aufgabenbereiche in IS-Entwicklungsprozessen ist es erforderlich, diese Aktivitäten nicht bloß einmalig auszuführen und abzuschließen, sondern sie vielmehr wiederholt zu durchlaufen.


Es existiert kein allgemein gültiges Phasenschema, das gleichermaßen für jeden Softwareentwicklungsprozess geeignet ist. Vielmeh richtet sich die Wahl des geeigneten Modells nach entscheidenden Faktoren, wie dem Umfang und der Dauer des Projekts, dem Grad der Genauigkeit der Spezifikationen sowie der Anzahl der beteiligten Entwickler.


IS-Entwicklungsprozessmodelle

Agile Entwicklungsmodelle
 leichtgewichtige Entwicklungsprozessmodelle, die weitgehend unbürokratisch  kleine Teilprojektschritte mit greifbaren Ergebnissen, anpassbaren Vorgaben, Teamwork und weitgehende Selbstorganisation charakterisiert. Agile Entwicklungsprozessmodelle stellen die Alternative zu komplexen Prozessmodellen, die für große IS-Entwicklungsteams konzipiert sind, dar. Dabei diente auch die Open-Source-Softwareentwicklung als Inspiration, bei der trotz der Beteiligung von hunderten Entwicklern oft keine komplexen
Entwicklungsprozessmodelle notwendig sind, um hervorragende Softwareprodukte zu koordinieren. Ein agiles Prozessmodell ist SCRUM.



SCRUM
 agiles Entwicklungsprozessmodell
- (ursprünglich von Nonaka und Takeuchi im Kontext des Wissensmanagements
entwickelt)
- (Übertragung auf agile Softwareentwicklung durch Sutherland und Schwaber)
 Fokus auf schlanken Entwicklungsprojekten und kontinuierlicher Verbesserung der Herstellungsprozesse
 weitgehend selbstorganisiertes Team und ein Produktverantwortlicher übernehmen gemeinsame Verantwortung für Aufgabenpakete
 Scrum definiert 6 Rollen mit jeweiligen Verantwortlichkeiten.

 Scrum legt verschiedene Arten von Besprechungen fest, von täglichen Gruppentreffen bis hin zu planenden und beurteilenden Treffen.


Die 6 Rollen in SCRUM:
1. Product Owner:
 verantwortlich für die Definition und Priorisierung der Anforderungen des Produkts und sorgt dafür, dass das Team die notwendigen Informationen hat, um das Produkt zu entwickeln

2. SCRUM Master:
 verantwortlich für die Einhaltung des SCRUM-Prozesses, unterstützt das Team bei der Umsetzung und Beseitigung von Hindernissen und fördert die kontinuierliche Verbesserung.


3. Entwicklungsteam:
 verantwortlich für die Umsetzung der Anforderungen und die Entwicklung des Produkts und arbeitet eng mit dem Product Owner und dem SCRUM Master zusammen.


4. Stakeholder:
 verantwortlich für Feedback und sind interessiert am Erfolg des Projektes.


5. Management:
 verantwortlich für die Bereitstellung von Ressourcen und die Unterstützung des SCRUM-Teams. Es unterstützt das Team dabei, die Ziele des Projekts zu erreichen.


6. SCRUM-Team:
 Das SCRUM-Team umfasst alle oben genannten Rollen und ist für den erfolgreichen Abschluss des Projekts verantwortlich.


IS-Betrieb
Unter dem IS-Betrieb werden hier primär die organisatorischen Maßnahmen
zusammengefasst, die die Gewährleistung des laufenden Betriebs des
Informationssystems in einer dynamischen Umwelt sicherstellen.



Geschäftsprozesse

Prozess  besteht aus einer sachlogischen Abfolge von Aktivitäten, die durch ein Startereignis in Gang gesetzt werden und mit einem Endereignis enden.


Geschäftsprozess  zielgerichtete zeitlich-logische Vorgangskette von Aktivitäten definiert, die für das Unternehmen einen Beitrag zur Wertschöpfung leistet.


Merkmale eines Geschäftsprozesses
Der Geschäftsprozess bildet die Basis für die Wertschöpfung sowohl für die Kunden als auch für das Unternehmen selbst, und zwar für den Wertzuwachs, den das Unternehmen erzeugt.


 Jeder Geschäftsprozess hat einen Auslöser und ein Ergebnis.

 Aktivitäten können parallel, wiederholt oder alternativ ausgeführt werden
 An jedem Geschäftsprozess sind mehrere organisatorische Einheiten beteiligt.

 Geschäftsprozesse sind Routineaufgaben - keine einmaligen Einzelprojekte.


Beispiel eines Geschäftsprozesses (1)  Fließtext, der einen Vorgang beschreibt Beispiel eines Geschäftsprozesses (2)  Merkmale zugeordnet zu den Aktivitäten Beispiel eines Geschäftsprozesses (3)  mögliche grafische Darstellung


BPMN
 Business Process Model and Notation
BPMN stellt eine grafische Notationssprache dar, mit deren Hilfe Geschäftsprozesse modelliert werden können und die für alle Beteiligten (Analysten, Entwickler und Anwender) leicht zu verwenden und zu verstehen ist.


Zweck und Nutzen von BPMN
BPMN bietet eine standardisierte Darstellungsmöglichkeit, um die einzelnen Elemente eines Prozesses zu beschreiben und zu illustrieren, damit verschiedene Stakeholder (Beteiligte) den Prozess verstehen und darüber kommunizieren können.


Einige wenige Symbole stellen die Grundstruktur dar, während der Detaillierungs- und Komplexitätsgrad unterschiedlich stark ausgeprägt werden kann. Somit wird auf die differenzierten Bedürfnisse der Stakeholder eingegangen.


BPMN  Modellierung der Grundstruktur


BPMN  Notation


2 Beispiele  Geschäftsprozesse


Modul 4
Daten

Datenbank  zentral verwalteter Datenbestand, der über anwendungsunabhängige Zugriffsverfahren nutzbar gemacht wird.


Datenbankmanagement (DBMS)  verwaltet diesen Datenbestand und ermöglicht
gleichzeitige Zugriffe von mehreren Anwendungsprogrammen und mehreren Benutzern auf diesen.


Anforderung an DBMS
3 Hauptanfprderungen:
- Der Datenbestand muss festgelegten Benutzergruppen ganz oder teilweise zugänglich sein und sich für bestimmte andere Benutzergruppen sperren lassen.

- Der Datenbestand muss nach beliebigen Merkmalen auswertbar und verknüpfbar sein.

- Abfragen des Datenbestands müssen in kurzer Zeit zu Antworten führen.


9 spezielle Anforderungen:
- Datenunabhängigkeit
- Benutzerfreundlichkeit
- Mehrfachzugriff
- Flexibilität
- Effizienz
- Datenschutz
- Datensicherheit
- Datenintegrität
- Redundanzfreiheit

Transaktionen & ACID Prinzip
Transaktionen beschreiben eine Abfolge von Operationen, die an einem Datenbestand eines Datenbanksystems durchgeführt werden. Eine gültige Transaktion ist bspw. ein vollständiger und fehlerfreier Befehl, der Daten hinzufügt, verändert oder löscht. Um dies zu gewährleisten, unterliegen Datenbanken dem ACID-Prinzip. Dieses beschreibt vier grundsätzliche Eigenschaften, die eine Transaktion erfüllen muss, damit sie durchgeführt werden kann.



Die 4 Eigenschaften des ACID Prinzips
Atomicity (Atomarität)
 Transaktionen werden nur vollständig oder gar nicht durchgeführt.


Consistency
 Transaktionen müssen Integritätsbedingungen erfüllen. Datenbanken müssen vor und nach Transaktionen in einem konsistenten Zustand sein.


Isolation
 Transaktionen müssen isoliert voneinander bearbeitet werden und dürfen sich nicht gegenseitig beeinflussen. (Datenbanken werden oft im Mehrbenutzerbetrieb genutzt, deshalb dürfen mehrere gleichzeitig anfallende Transaktionen miteinander nicht in Konflikt treten)

Durability / Dauerhaftigkeit
 Transaktionen dürfen nicht verloren gehen oder durch zeitliche Faktoren verändert werden.


Einführung in Data Science
Data Science bezeichnet die Lehre von der Extraktion von Sachverhalten durch die Aufbereitung und Analyse von sehr großen, heterogenen Datenbeständen, um daraus Handlungsempfehlungen für das Management abzuleiten.


 Das Ziel der betrieblichen Anwendung von Data Science sind die Beschreibung, Diagnose und Vorhersage bisher unbekannter Zusammenhänge, Muster und Trends.


Data Science bietet einen integrativen Ansatz, um folgende Leitfragen beantworten zu können:


Data Mining
Als Data Mining bezeichnet man die softwaregestützte Ermittlung bisher ungekannter Zusammenhänge, Muster und Trends aus umfangreichen Datenbeständen.


 Data Mining wird als integrierter Prozess verstanden, um systematisch Abweichungen, Abhängigkeiten und Gruppen in Datenbeständen zu finden.



Artificial Intelligence (AI)  Künstliche Intelligenz (KI)
Das Bestreben, computerbasierte Systeme zu entwickeln, die sich wie Menschen verhalten.

Diese Systeme sind in der Lage, Aufgaben auszuführen und menschliche Erfahrung und Entscheidungsfindung zu emulieren.



Maschinelles Lernen (ML)
Maschinelles Lernen beschäftigt sich damit, wie Computerprogramme ihre Performance verbessern können, ohne dass ein Programmierer explizit eingreifen muss.


Ein Computer, der lernt, kann wie ein Mensch in den Daten Muster erkennen und auf der Basis der erkannten Muster, der Erfahrungen oder des zuvor Gelernten (Datenbank) sein Verhalten anpassen.


 Maschinelles Lernen begegne uns täglich, ohne dass wir es merken. Bei jeder Google-Suche werden Algorithmen ausgeführt, die Milliarden von Webseiten in Abhängigkeit der Abfrage sortieren und anzeigen - und das alles in wenigen Millisekunden.



Betriebliche Informationssysteme

Enterprise-Resource-Planning System (ERP)
ERP-Systeme sind Informationssysteme, die im Schwerpunkt den innerbetrieblichen Geschäftsprozesse und deren Geschäftstransaktionen unterstützen. Die Integration wird dabei von einer zentralen Datenbank getragen, wodurch Datenredundanzen vermieden und integrierte Geschäftsprozesse ermöglicht werden. Verschiedene Hersteller bieten für gängige Prozesse standardisierte und konfigurierbare Softwarepakete an, die über Betriebs- und Branchengrenzen hinweg eingesetzt werden.



- Betriebswirtschaftliche Lösungen werden heute überwiegend mit Standardsoftware realisiert. Wir befassen uns hier vorrangig mit branchenneutralen ERP-Komplettpaketen für Großbetriebe.

- Softwareangebote für Klein- und Mittelbetriebe zielen weniger auf eine vollständige Abdeckung aller betrieblichen Funktionen mit vielfältigen Verrichtungsmöglichkeiten als vielmehr auf eine übersichtliche Gestaltung und die kostengünstige Unterstützung der wesentlichen Teilbereiche ab  Pakete sind weniger umfangreich und
preisgünstiger.

- Beispielsweise beschränken sich viele Unternehmen beim Einsatz von integrierter betrieblicher Standardsoftware auf die Finanzbuchhaltung, Materialwirtschaft und die Personalwirtschaft.

- In marktnahen Bereichen beziehungsweise überall dort, wo sich die Unternehmen strategische Wettbewerbsvorteile gegenüber der Konkurrenz versprechen,
verwenden sie individuell entwickelte Systeme.



ERP Systeme  Vorteile

Mit einem leistungsfähigen Komplettpaket kauft der Anwender moderne, in Programme umgesetzte betriebswirtschaftliche und softwaretechnische Methoden, zu deren Umsetzung das eigene Personal nicht imstande wäre.


Schwachstellen in Geschäftsprozessen können im Verlauf der Einführung aufgedeckt und verbessert werden: Dabei wird stets der Ist-Zustand mit dem gewünschten Soll-Zustand und den im Paket vorgesehenen Möglichkeiten verglichen.


Die Verwendung einer einheitlichen Datenbasis ermöglicht die Vermeidung von Redundanz und die zentrale Auswertung betriebsweiter Daten. Die zentralisierte Datenverwaltung kann durchaus zu Änderungen in den Geschäftsprozessen eines Unternehmens führen.


Management Information System (MIS)
 rechnergestütztes Informationssystem, das für Führungskräfte eine adäquate Informationsversorgung und Entscheidungsunterstützung bietet

MIS spielen eine wesentliche Rolle bei der Vorbereitung von betrieblichen Entscheidungen seitens des Managements.


3 Bereiche von MIS


- Decision Support Systeme stellen Methoden und Modelle bereit, die es ermöglichen, Prognosen, Optimierungen und Simulationen zu erstellen.


- Business-Intelligence-Systeme helfen bei der Integration von verschiedenen Datenquellen, der Auswertung und der Bereitstellung von Berichten.


- Business Analytics sind auf spezielle Managementaufgaben zugeschnitten.



Decision Support System (DSS)
 hilft bei der Entscheidungsvorbereitung für eng abgegrenzte Aufgabenstellungen.

Schwerpunkt ist die Untersuchung möglicher Handlungsalternativen.


 (die deutsche Bezeichnung Entscheidungsunterstützungssystem (EUS) ist
auch gebräuchlich)

Von einem DSS spricht man, wenn in einem Informationssystem Funktionen zur Überprüfung von Hypothesen in einer Entscheidungssituation zur Verfügung stehen.


Der Benutzer gibt seine Annahmen über Zusammenhänge zwischen Entscheidungsvariablen ein und überprüft diese anhand der vorliegenden Daten. Ein DSS hilft dem Management, Entscheidungen zu treffen, indem Daten, komplexe analytische Modelle, Werkzeuge und benutzerfreundliche Software zu einem einzigen, leistungsfähigen System kombiniert werden, das eine Entscheidungsfindung unterstützen kann.


Business Itelligence (BI)
 Anwendungen und Techniken, die sich darauf konzentrieren, Daten aus vielen verschiedenen Quellen zu sammeln, zu speichern, zu analysieren und den Zugriff auf sie zu ermöglichen, um den Benutzern zu helfen, bessere Entscheidungen zu treffen.


Business Intelligence Systeme sind individuell an ein Unternehmen angepasste analytische Anwendungen zur Integration und Auswertung großer Datenbestände, die mithilfe von entsprechenden Softwarewerkzeugen zusammengestellt werden.


Durch die Nutzung von Daten, die durch unternehmensweite Anwendungssysteme und eine IT- Infrastruktur bereitgestellt werden, können diese Systeme sehr fein strukturierte Entscheidungen zur Führung des Unternehmens, zur Koordination von Arbeitsaktivitäten im gesamten Unternehmen sowie zur schnellen Reaktion auf sich ändernde Märkte und Kunden unterstützen.


Business Analytics (BA)
 integrierte Lösungen zur Unterstützung bei spezifischen betrieblichen
Entscheidungsprozessen auf operativer und taktischer Ebene.


Die Analyse, ist die systematische Untersuchung eines Sachverhalts hinsichtlich aller Komponenten oder Faktoren, die ihn bestimmen.


Ein typisches Anwendungsgebiet ist die Messung der Effektivität und Effizienz von Geschäftsprozessen.



Document Outline

Modul 1 Digitale Ökonomie


Internetökonomie Netzwerkökonomie
Plattformökonomie
Digitale Güter
10 Eigenschaften von digitalen Gütern
2 Phänomene in der digitalen Ökonomie
Standardisierung
Lock-In Effekt
Konsequenz der Standardisierung: Lock-In Effekt


Wirtschaftsinformatik Die Berufsfelder in der Wirtschaftsinformatik lassen sich in 3 Gruppen aufteilen:
Business Engineering


Nutzer-, Nutzungs- und Nutzorientierung Nutzerorientierung:
Nutzungsorientierung:
Nutzenorientierung:


Daten  Information  Wissen Daten als Wettbewerbsvorteil
Wissen


Modell, Modellieren und das Entity-Relationship-Modell Modell
Modellierung
Modellierungssprachen
Entity-Relationship-Modell
Modellierungssprachen  Zusammenfassung


Modul 2 Digitaler Wandel von Geschäftsmodellen
Das lineare Geschäftsmodell
Das plattformbetriebene Geschäftsmodell
Digitale Geschäftsmodelle


Digitaler Wandel von Dienstleistungen Servitization
Everything-as-a-Service (XaaS)
Service-Dominant Logic (SDL)


E-Commerce E-Commerce Aufbau
E-Commerce Spezifika


M-Commerce
Digitale Märkte Digitale Märkte - Merkmale
Digitale Märkte  Beurteilung
Informationssymetrien
Transaktionskosten
Markttransparenz
Vertrauen


Preispolitik digitaler Güter Preisgestaltung digitaler Güter
Preisbildung
Zahlungsstrom
Bemessungsgrundlage


Preisbündelung Preisbündelung  Vorteile


Dynamische Preisstrategien Penetrationsstrategie (Bsp. Nike)
Follow-the-Free-Strategie (Bsp. Google Maps)
Skimming-Strategie (Bsp. Apple)


Modul 3
Informationssysteme (IS)
IS-Management
plan  do  check  act (PDCA Zyklus)
IS-Planung Strategische Softwareplanung
Vorteile einer Standardsoftware
Vorteile einer Open-Source-Software
IT-Governance


IS-Entwicklung
IS-Entwicklungszyklus Requirements-Engineering:
Entwurf:
Implementierung:
Test:


IS-Entwicklungsprozesse IS-Entwicklungsprozessmodelle
Agile Entwicklungsmodelle
SCRUM


IS-Betrieb
Geschäftsprozesse Merkmale eines Geschäftsprozesses
Beispiel eines Geschäftsprozesses (1) ( Fließtext, der einen Vorgang beschreibt
Beispiel eines Geschäftsprozesses (2) ( Merkmale zugeordnet zu den Aktivitäten
Beispiel eines Geschäftsprozesses (3) ( mögliche grafische Darstellung


BPMN Zweck und Nutzen von BPMN
BPMN ( Modellierung der Grundstruktur
BPMN ( Notation
2 Beispiele ( Geschäftsprozesse


Modul 4
Daten Anforderung an DBMS


Transaktionen & ACID Prinzip Die 4 Eigenschaften des ACID Prinzips


Einführung in Data Science
Data Mining
Artificial Intelligence (AI)  Künstliche Intelligenz (KI)
Maschinelles Lernen (ML)
Betriebliche Informationssysteme
Enterprise-Resource-Planning System (ERP) ERP Systeme  Vorteile


Management Information System (MIS) 3 Bereiche von MIS
Decision Support System (DSS)
Business Itelligence (BI)
Business Analytics (BA)


