Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 1 von 73
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften
Teil 1: Multiperspektivität in Wissenschaft, Wirtschaft & Gesellschaft
1. Gegenwärtige Transformation
o Grundlegende Veränderungen
o Evolutionäre, langfristige Prozesse
o Ist-Zustand: gegenwärtig (deskriptiv → Bedeutung von Transformation)
o Soll-Zustand: Ziel der Transformation (normativ → Bedeutung die auch Zielhorizont vorgibt)
Eine Welt in Transformation
o Neolithische Revolution: Übergang v. nomadischer zu sesshafter Gesellschaft
o Industrielle Revolution: Übergang v. landwirtschaftlich dominierter Feudalgesellschaft zu
industriell-städtischer Gesellschaft & kapitalistischer Wirtschaftsweise (basierend: neue
Energieträger, neue Technologien, neue Eigentumsrecht & neue Sozialgesetze) →
unterschiedliche Arbeitsteilung
= beide Prozesse evolutionäre Prozesse
➔ Sozioökonom Karl Polanyi = vergleichbar mit Metamorphose (Entwicklung v. Raupe in
Schmetterling)
o Drei Bereiche der Transformation:
- Geopolitische Transformation; Prozesse der De- /Globalisierung
- Gesellschaftspoltische Transformationen; Veränderung d. Arbeitsmarkts, Sozialstaats &
Sozialstruktur & Krise der Demokratie
- Ökologische Transformation; Veränderung d. Mensch-Natur-Beziehung
Transformationen gestalten
o Definition Zukunftsfähigkeit: „gegenwärtige Transformationen zu verstehen & zu gestalten,
um ein gutes Leben innerhalb ökologischer Belastungsgrenzen zu ermöglichen sowie Frieden
u. Demokratie zu verteidigen“
o Nachhaltigkeit:
- Kommt ursprünglich aus Forstwirtschaft = nur so viele Bäume fällen, wie durch neue
Pflanzen wieder nachwachsen, sodass Ertrag lfd. gegeben ist u. Baumbestand nicht
schrumpft → LANGFRISTIGE ENTWICKLUNG
Schwache Nachhaltigkeit Starke Nachhaltigkeit
Drei-Säulen-Modell Biophysische Prozesse
Natürliche Ressourcen = ersetzbar durch Human- &
Sachkapital & austauschbar
Natürliche Ressourcen = NICHT
durch Human- & Sachkapital
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 2 von 73
ersetzbar (=inkommensurabel1
) nicht
austauschbar
Ökologische Gegebenheiten sind
nicht in Geld bewertbar
Nachhaltig wirtschaften = Summe aller
Kapitalsorten (Natur-, Human- & Sachkapital)
konstant halten u. wenn möglich zu erhöhen
Nachhaltig wirtschaften =
Ökosysteme möglichst weitgehend
zu erhalten
Gestaltung von Rahmenbedingungen
o „Menschen sind soziale Wesen, abhängig von anderen und der sie umgebenden Um- bzw.
Mitwelt“
o Negative Freiheit = Abwesenheit von Zwang (keinen staatlichen Zwang = Freiheit)
o Positive Freiheit = tatsächliche Möglichkeit etwas zu tun (Vorhandensein bestimmter
Grundvoraussetzungen)
1. Institutionen
▪ Ordnungs- & Regelsysteme, die Zusammenleben v. Menschen stabilisieren u. lenken
▪ Staatlich-rechtliche Ordnungen (Gesetze), soziale Normen (Was ist ein gutes Essen?),
kulturelle Werte (Familie, Erfolg, …)
2. Infrastrukturen
▪ Sozialräumliche Strukturen
▪ Raumbildende Infrastrukturen schaffen Raum m. festen Zentren f. Kommunikations-
& Austauschprozesse (Parks, …)
▪ Raumüberwindende Infrastrukturen ermöglichen Kommunikations- &
Austauschprozesse über Entfernungen (Straßen, Flugverkehr, …)
▪ „Überräumliche Infrastruktur“ → Raum wird aufgelöst, da Kommunikations- &
Austauschprozesse überall stattfinden
▪ Infrastrukturen beeinflussen, wie Menschen alleine u. gemeinsam ihr Leben (nicht)
gestalten können u, welche wirtschaftlichen Aktivitäten (nicht) möglich sind
▪ Materielle Infrastrukturen → Netzinfrastrukturen f. Energie-, strom- und Wasserverund -entsorgung, Telekommunikationsdienste, Transport- & Mobilitätssysteme
▪ Wohlfahrtsstaatliche Infrastrukturen → Bildungseinrichtungen, Pflege- &
Gesundheitsversorgung
▪ Infrastrukturen interagieren m. Institutionen
3. Diskurse
▪ Sprachliche Praktiken der Sinnstiftung
▪ Beeinflussen wie Wirklichkeit wahrgenommen wird
▪ Lenken Aufmerksamkeit auf bestimmte Themen
Gestaltende Akteure
1. Öffentliche Entscheidungstragende
▪ Kompetenzen, die v. Verfassung zugesprochen wurden (befugt politische
Rahmenbedingungen, Gesetze, Verordnungen u. Budgets festzulegen)
▪ Europäische Demokratien umfassen…
❖ Nationaler Ebene: BR u. LReg (Exekutive) & Gesetzgebung (Parlament)
1 Nicht vergleichbar
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 3 von 73
❖ EU-Ebene: Rat, Europäisches Parlament, Europäische Kommission
❖ Gemeinden ebenfalls Handlungsspielraum
❖ Gerichte: Europäischer Gerichtshof u. nationaler Gerichtshof
❖ Bedeutsam: Bundes., Landes- u. Gemeindeverwaltungen,
Selbstverwaltungsköper, autonome Einrichtungen (Unis) & Behörden
2. Private Unternehmen
▪ Organisationen, die Güter & Dienstleistungen bereitstellen
▪ Natürliche Personen o. juristische Personen privaten Rechts, die durch
Geschäftsmodelle, Umgang m. Belegschaft u. anderen Stakeholdern
Rahmenbedingungen f. andere schaffen
▪ Transnationale Unternehmen: weite Teile globaler Produktionsnetzwerken
kontrollieren
▪ Privatunternehmen: kommerzielle Medien, die öffentliche Diskurse beeinflussen
3. Haushalte
▪ Haushaltsmitglieder ihr alltägliches Handeln organisieren u.
Konsumentenentscheidungen treffen
▪ Möglichkeitsraum hängt v. politischen & wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ab
4. Zivilgesellschaft
▪ Definiert Gesamtheit v. Zusammenschlüssen v. Menschen (weder zu Staat, Markt o.
Privat zuordnen)
▪ Konkurrierende Zwecke erreichen: sportliche u. künstlerische Betätigung bis
Mitarbeit in d. Flüchtlingshilfe
▪ Beispiele: Vereine, NPOS (Non-Profit-Organisationen) u. soziale Bew3egungen
▪ Zivilgesellschaft = Säule liberaler Demokratie (politischer & öffentlicher Akteur)
▪ Stärke: innovative Lösungen finden, wenn staatl. & Markt versagen & öff. Diskurse zu
beeinflussen
▪ Kann auch Widerstand gegen Fehlentwicklungen
Sonstige:
▪ Gewerkschaften & Lobbying-Institutionen
▪ Einflussmöglichkeiten auf Verankerung Politik, Wirtschaft u. Zivilgesellschaft
o Innerhalb eines Rahmens alle Akteure entscheiden selbst
o Macht: andere zu bestimmten Handeln zu bewegen oder zu zwingen
2. Perspektiven als Brillen
o Gefahr für Zukunftsfähigkeit = Dogmatismus → unumstößlicher Wahrheitsanspruch, eine
perspektive absolut zu setzen u, die einzig wahre zu präsentieren (berücksichtigt trotzdem
versch. Perspektiven)
o Multiperspektives Denken → zentrale Kompetenz v. zukunftsfähigen Wirtschaften
o Beispiel siehe Buchseite 25
o Denkkollektive:
- Entwickler: polnische Physiker u. Wissenschaftsphilosoph Ludwik Fleck (v. Thomas Kuhn
ähnliches Konzept = Paradigmas)
- Theorie: Werte- & Kontextabhängigkeit von Denken → Wissen ist objektiv, neutral und
universal
- These: „Produktion u. Verwertung v. Wissen finden in bestimmten Umgebungen statt,
was ihre jeweilige Bedeutung, Bewertung u. Wirksamkeit beeinflusst“
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 4 von 73
- Anwendung v. Wissen unterschiedlich → „Wissen u. seine Anwendung immer eingebettet
in Institutionen u. Machtstrukturen“
- Denkstil: eine Gruppe v. Menschen „teilt“ eine bestimmte Art zu denken, eine bestimmte
Perspektive, ein bestimmtes Konzept oder eine Methode
- Denkkollektive sind konservativ (leisten Widerstand gg. Änderungen u.
Weiterentwicklungen ihrer Art zu denken)
Theorieschulen in der Ökonomie
1. Wirtschaftliche Entwicklungstheorien
▪ Kontextbezogen → konkrete Problemlösung entstanden u. nicht verallgemeinerbar
▪ Meistens in Fallstudien
▪ Vertreter: Gustav v. Schmoller
▪ Untersuchung: wie Kultur, Institutionen, Klima & Geschichte zu untersch.
ökonomischen Entwicklungen u, wirtschaftspolitischen Strategien führen
▪ Kernthese: "industrielle Produktion steigende Skalenerträge ermöglicht, während es
bei landwirtschaftlicher Produktion tendenziell zu fallenden Skalenerträgen kommt“
▪ Beispiel: Industrie = sinkende Fixkosten, größere Mengen pro Stück billiger
produzieren | Landwirtschaft = sinkt Ertrag bei Übernutzung
➔ „Daraus lässt sich internationale Arbeitsteilung schließen (Städte, Regionen u. Länder, die
auf Produktionsmöglichkeiten m. steigenden Skalenerträgen konzentrieren, denen
überlegen sind, die sich auf jene mit sinkenden Skalenerträgen spezialisieren“
▪ Kolonialismus = Kolonien untersagt, sich zu industrialisieren = klassische
internationale Arbeitsteilung
▪ Teufelskreis v. Unterentwicklung zu kommen = eigenständige Wirtschaftspolitik, die
nationale Produktion (industrielle Fertigung fördert, um steigende Skalenerträge zu
produzieren)
2. Klassische Nationalökonomik als politische Ökonomik
▪ Politische Ökonomik, Zusammenspiel v. Wirtschaft & Politik
▪ Vertreter: Adam Smith, David Ricardo u. Jean-Baptiste Say
▪ Theorie: Mensch ist soziales Wesen, dessen gemeinsame Arbeit Wohlstand der
Nationen schafft → durch Arbeitsteilung erhöht Produktivität
(=Wirtschaftswachstum)
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 5 von 73
Ricardo’s Theorie: komparativer Kostenvorteil = Warenaustausch lohnt sich zwischen
zwei Ländern selbst wenn ein Land alle Güter in geringerem aufwand herstellen
könnte
▪ Analysiert Produktionsprozess
▪ Drei großen Klassen: Grundeigentümer, Kapitalisten u. Arbeiter erzielen Einkommen
aus untersch. Quellen (Bodenrente, Profit, Lohn) = untersch. Interessen (=Konflikte)
▪ Klassische Nationalökonomik untersch. Zw. Gebrauchs- & Tauschwert von Waren
➔ Gebrauchswert: Nützlichkeit v. Dingen, um bestimmte Bedürfnisse zu befriedigen (zB
Wohnung Dach über den Kopf)
➔ Tauschwert: Wert den Gegenstand am Markt erzielt (zB Wohnung Geldwert am Markt)
▪ Forderung nach mehr wirtschaftlichen Freiheiten f. produzierende Klassen →
Say’sche Gesetz: Marktwirtschaft ist selbstregulierendes System (= Angebot u.
Nachfrage finden Platz)
▪ Wirtschaftskrisen entstehen durch vermeintlich außerwirtschaftliche Faktoren (zB
Krieg u. Pandemien)
▪ staatliche Eingriffe = künstliche Eingriffe in Wirtschaftsordnung
▪ Laissez-faire (Nicht-Einmischung v. Staat) = beste Wirtschaftspolitik
3. Marxistische politische Ökonomie
▪ Vertreter: Karl Marx
▪ Untersuchung: Produktionsweisen, die sich aus Produktivkräften u.
Produktionsverhältnissen zusammensetzt (zB Produktionsweisen: Sklaverei, Feudalismus, aktuell →
Kapitalismus)
▪ Kapitalistisches Wirtschaften: Verkaufen, was sich verkaufen lässt (=Konflikt m.
Gebrauchswerten, zu Krisen führen, Kapital findet keine rentable Anlagemöglichkeit)
▪ Vermeidung: Krisen können im Kapitalismus nicht vermieden werden, aber
verschoben
➔ Kapitalumschichtung (capital switching): Veranlagung v. Gewinnen von
Industrieunternehmen am Finanz- & Immobilienmarkt (= Resultat: steigende Boden- &
Immobilienpreise [Steigerung Tauschwert] & Rückgang an leistbarem Wohnraum
[Gebrauchswert]
4. Neoklassik
▪ Vertreter: William Jevons, Leon Walras u. Alfred Marshall
▪ Untersuchung: Allokation (Zuteilung) knapper Ressourcen (mathematische Ziele sind
die Optimierung) & Tauschwirtschaften
▪ Moderne Modelle beschäftigen sich m. Marktversagen durch Monopolmärkte o.
Externalitäten (wenn diese nicht berücksichtigt = falsche Preis- & Knappheitssignale |
Marktoptimum entspricht dann NICHT sozialen Optimum)
▪ Verursacherprinzip: kann Problem der nicht Berücksichtigung v. Externalitäten
beheben → externe Kosten werden von denen getragen, die sie verursacht haben (zB
Schadstoff ausstoßendem Unternehmen = Steuern)
▪ Kommodifizierung: Zur-Ware-machen von nicht wirtschaftlichen Lebensbereichen
(wird Preis zugewiesen, um am Markt optimal austauschbar machen)
5. Österreichische Schule
▪ Vertreter: Ludwig Mises u. Friedrich Hayek
▪ „Theorie“: Ordnung minimiert staatliche Verbote u. maximiert individuelle Freiheit
(negative Freiheit siehe Buchseite 21)
▪ „Markt ist die effizienteste Informationsverarbeitungsmaschine“: Anmaßung v.
Fachleuten Märkte zu begrenzen o. externe Effekte zu internalisieren
▪ Neue Form v. Marktliberalismus (Neoliberalismus) → starker Staat hat Aufgabe
Märkte zu schaffen u. auszuweiten
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 6 von 73
▪ „Probleme“ / Kritische Einstellung:
➔ laissez-faire kann Marktordnung gefährden → Kritische Haltung untersch. Österreichische
Schule v. Wirtschaftsliberalismus der klassischen Nationalökonomik)
➔ Demokratie u. Mehrheitsentscheidungen, wenn sie eine Gesellschaftsordnung planen in
der Märkte eingeschränkt werden = Mehrheitsdiktaturen (wirtschaftliche Freiheit wichtiger als
politische Freiheit)
6. Keynesianismus
▪ Vertreter: John Maynard Keynes (suchte Antworten auf aktuelle Probleme →
Kapitalismus durch Reformen zu retten)
▪ Mainstream-Keynesianismus (europäische u. US-amerikanische Wirtschaftspolitik):
➔ Nachkriegszeit hohes Wirtschaftswachstum v. a. durch Ausweitung v. Massenkonsum
➔ Integration v. Makroökonomik2 u. neoklassische Gleichgewichtstheorien (neoklassische
Synthese)
➔ Zentrales Konzept = effektive Nachfrage (Say’sche Gesetz in Krisenzeiten finden Angebot
keine Nachfrage)
▪ Post-Keynesianismus: neue Wirtschaftsweise, wo öff. Einrichtungen die zentrale
Akteure sind, um Allgemeinwohl sicherzustellen → mit öffentlichen Investitionen d.
Grundversorgung zu sichern u. Vollbeschäftigung (mehr offene Stellen als Menschen
Arbeit suchen) zu schaffen
▪ Theorie: Menschen sind komplexe Wesen, die auf Grundlage von Faustregeln
entscheiden (zB Aktienabfall)
▪ Verhinderung: nachfrageorientierte Wirtschaftspolitik, die die effektive Nachfrage
stabilisiert
▪ Antizyklische Fiskalpolitik: spart Staat im Wirtschaftsaufschwung u. investiert im
Wirtschaftsabschwung (zB durch Einkommenspolitik, private Haushalte, öffentl. Investitionspolitik)
▪ Moderne Ökonomien KEINE Tauschökonomien sondern Geldwirtschaften
▪ Sparen im neoklassischen Denken: Voraussetzung f. Investitionen = unproduktive
Klasse, die Rentiers
▪ Keynes Kritiker des Rentiers: die Einkommen aus Besitz v. Vermögen beziehen u.
keiner unternehmerischen Tätigkeit nachgehen
▪ Kapitalverkehrskontrollen: erlauben langfristig niedrige nahe bei null liegende Zinsen
→ sanften Tod der Rentiers (Verschwinden gesamtwirtschaftlich nicht notwendiger
Spekulation)
7. Feministische Ökonomik
▪ Vertreter: Julie Nelson, Marilyn Waring u. Diane Elson
▪ Care-Arbeit (Sorgearbeit) → unsichtbare Grundlage funktionierender Gesellschaften
▪ „Produktive“ Teil der Wirtschaft setzt „reproduktive“ Bereiche voraus u. ist v. diesen
abhängig
▪ Analysiert: Dualismen3 wie produktiv u. reproduktiv + öffentlich u. privat, denn diese
verschleiern Geschlechterverhältnisse (ungleiche geschlechtliche Arbeitsteilung)
▪ Intersektionalität: Ineinandergreifen untersch. Ungleichheitsverhältnisse (aktuell:
Patriarchat)
8. Umweltökonomik
▪ Vertreter: William Nordhaus u. Nicholas Stern
2 Untersucht Forschungsgegenstand Wirtschaft m. Hilfe v. Aggregaten wie Inflation, Arbeitslosigkeit u.
Wachstum
3 Unabhängige Prinzipien
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 7 von 73
▪ Beschäftigung: optimale Allokation knapper Umweltressourcen f. versch.
Verwendungsmöglichkeiten
▪ Ziel: „Kostenwahrheit durch die Internalisierung externer Kosten, was mit der
Umsetzung des Verursacherprinzips erreicht wird“
▪ Wirtschaftspolitische Maßnahmen: Abgaben, Steuern o. Schaffung neuer Märkte,
was die Kommodifizierung (zur Ware-machen) bedeutet
▪ Konzept: basiert auf Konzept der schwachen Nachhaltigkeit (B.S. 20) → Kapitalsorten
(Human-, Sach- & Naturkapital) verschieden, aber mittels Maßgrößen vergleichbar u.
gegenseitig austauschbar
▪ Nutzen-Kosten-Analyse:
➔ Form der Bewertung d. Effizienz v. Projekten o. Politiken
➔ Schrumpfendes Naturkapital kein Problem solange Sachkapital steigt
➔ Beispiel: gesamten Kosten u. Nutzen d. Schließung eines Kohlekraftwerks im vgl. zu
alternativen Stromproduktion (Kosten u. Nutzen erden quantifizierbaren Risiken ausgewiesen u. danach
monetarisiert4
) → Schließung „rechnet“ sich nur, wenn Gesamtkosten d. Weiterführung den
Gesamtnutzen der Schließung übersteigt
➔ Diskontierung: heutiger Wert zukünftiger Zahlungen errechnet („hoher Diskontsatz vermindert
relative Bedeutung d. Zukunft, während „Null-Zins“-Diskontsatz das geschätzte Leid u. Wohlbefinden
zukünftiger Generationen, genau so viel wiegt wie Kosten u. Nutzen heute“
9. Ökologische Ökonomik
▪ Vertreter: Nicholas Georgescu-Roegen, Herman Daily, Clive Spash, Sigrid Stagl u. Julia
Steinberger
▪ Theorie: Wirtschaft ist Gesellschaft u. diese in Natur eingebettet
▪ Orientiert sich an sozialen und politischen Ökologie → grenzt sich von Neoklassik und
Umweltökonomik ab
▪ Untersuchung: Möglichkeiten v. stabilen Ökonomien, Konzept starke Nachhaltigkeit
(B.S. 20)
▪ Ökologische, soziale u. ökonomische Prozesse = inkommensurabel (keine gemeinsame
Messgröße = nicht vergleichbar)
▪ Qualitative Unterschiede zw. Hergestelltem Kapital & Natur: Kapital reproduzierbar,
Natur ist irreversibel
▪ Beruht auf Vorsorgeprinzip mögliche Schäden u. Belastungen f. Umwelt & menschl.
Gesundheit zu vermeiden o. zu verringern (versch. Alternativen ohne Maßgröße)
▪ Multi-Kriterien-Analyse:
➔ Multiperspektivisch: nutzt & bewertet Vielzahl untersch. Kriterien f.
Entscheidungsfindungen u. berücksichtigt untersch. Werthaltungen, Annahmen,
Interessen u. wissenschaftliche Daten versch. Disziplinen
➔ Beispiel siehe Buchseite 36
Sozioökonomik
o Interdisziplinäre Wirtschaftswissenschaft
o „Mensch-Natur-Beziehung“ → Mensch nicht nur soziales Wesen, lebt biophysisch (=Nicht
unabhängig von der Natur)
o Verwendung v. versch. Ökonomische Theorienschulen u. verbindet diese mit anderen
Disziplinen (zB Soziologie, Politikwissenschaft, Geografie)
o Beispiel die Börse: wenn ökomische Perspektive fehlen, könnte makroökonomische
Dynamiken nicht erfasst werden, fehlt soziologische Perspektive = Eindruck entstehen,
Märkte wären Akteure und nicht Institutionen
4
In Geld umgewandelt
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 8 von 73
o Annahme die in offenen Systemen NICHT zutrifft = „Sonst-Gleicher-Bedingungen“ (= nicht immer
alles optimal u. berechenbar)
o Stärke v. Sozioökonomie: in Umbruchszeiten durch multiperspektive Herangehensweise offen
für neue Lösungen zu sein
o Interessiert sich f. die Lösung praktischer Probleme
o Problematisierung = Identifizieren tieferliegender Ursachen → umfassendes
Problemverständnis u. Teil des Forschungsprozesses
o Transdisziplinarität: wenn in Forschung u. Problembearbeitung auch Menschen aus Praxis (zB
Fachleute aus Verwaltung, Unternehmen) herangezogen → Theorie-Praxis-Kooperation (Veränderungen nicht
nur verstehen, sondern auch gestalten)
o „Gesellschaftliche Relevanz der Forschung wird ein wichtiges Kriterium für deren Exzellenz“
o „Widerspruch ist Teil der Wirklichkeit“ → Wirtschaft Wohlstand & Hunger, verwüstet
Regionen & lässt andere aufblühen, …
Bereitstellungsformen
o Formales Verständnis: Wirtschaft = zweckrationale & nutzenmaximierende Tätigkeit auf
Märkten unter Knappheitsbedingungen analysiert (optimiert)
o Inhaltliches Verständnis: Wirtschaft in Gemeinwesen und biophysischen Grundlagen
eingebettet = Lebensgrundlage bereitstellen (=nicht nutzenmaximierend zu optimieren)
o 4 unterschiedliche Formen von Karl Polanyi:
1. Haushaltung
▪ Formen der Selbstversorgung (gründet Familien & Haushalte)
▪ Unbezahlte Arbeit (Pflege, Betreuung) = großer Teil d. Wirtschaft
2. Gegenseitigkeit
▪ Prinzip des Gebens- und Nehmens → Austausch v. Waren u. Diensten zw.
Personen jenseits v. Markt u. Staat
▪ Gemeinschaften (zB Freundeskreis, Nachbarschaft)
3. Umverteilung
▪ Systematischer Fluss v. Ressourcen hin zu einem administrativen Zentrum u.
deren anschließen Umverteilung
▪ zB öffentliche Einrichtungen, Pensionssysteme
▪ innerhalb politischer Territorien → Nationalstaat
4. Markthandeln
▪ Tausch v. Waren und Dienstleistungen zu Markpreisen
▪ Kommodifizierte Bereich v. Wirtschaften (je nach Art der Ware o. DL können Märkte sich
unterschieden)
Wirtschaftsbereiche
o Kapitalismus basiert auf individuelle Eigentumsrechte, dezentrale wirtschaftliche
Entscheidungen, der Koordinierung wirtschaftlicher Akteure, …
o Wirtschaftsbereiche, die NICHT kapitalistisch organisiert sind, verschwinden nicht:
Hausarbeit, Gesundheitsversorgung, …
o Wirtschaftsanalysen müssen auch andere Wirtschaftsbereiche untersuchen
1. Unbezahlte Sektor
▪ Bereitstellung unbezahlter Arbeit/ehrenamtlicher Arbeit (zB Haushalt, Zivildienst, …)
▪ Gleich viele Arbeitsstunden erbracht, wie im Bereich der gesamten bezahlten
Tätigkeit
2. Grundversorgungsökonomie
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 9 von 73
▪ Sichert gemeinsam mit unbezahlten Sektor das alltägliche Überleben in modernen
Gesellschaften (zB Bahn funktioniert nicht mehr) → wird als selbstverständlich angesehen
▪ 43 % Brutto-Wertschöpfung
▪ Territorial, binnenwirtschaftlich organisiert u. öffentlich reguliert
▪ Basierend auf: materiellen Infrastrukturen, wohlfahrtstaatliche Infrastrukturen (B.S. 22)
→ Versorgungsicherheit = zentral (Reservekapazitäten, Puffer u. Redundanzen)
▪ Daseinsvorsorge: juristischer Begriff f. Bereitstellung lebensnotwendiger Güter u. DL
(zB Strom, Wasser, Müllabfuhr, …) → befriedigt Bedürfnisse über Infrastrukturen u. kollektiven
Konsum
▪ Grundlegende Nahversorgung: Lebensmittelproduktion, Lebensmittelhandel,
Drogerien & Apotheken
▪ Beispiel aktuell: während Pandemie wurde dies nicht eingestellt, weil
lebensnotwenig (= Feministische Ökonomie)
▪ Punkt-Effizienz: Konzept d. Mikroökonomie, einmaligen u. optimalen Mitteleinsatz
definiert (zB Aufenthalt/Betreuung in einem Krankenhaus)
▪ Systematische Effizienz: langfristig bestmöglichen Mitteleinsatz unter Einbeziehung
des Gesamtsystems (zB Vermeidung einer Erkrankung)
3. Die erweiterte Nahversorgung
▪ Binnenwirtschaftlich orientierter markwirtschaftlicher Bereich
▪ Umfasst Handel u. Bereitstellung v. individuellen Komfortgütern- & leistungen,
Handwerke, Einzelhandel, Kultureinrichtungen, …
▪ Reine Leben ist noch kein gutes Leben (schwierig zu entscheiden, was man f. ein
gutes Leben braucht & was nicht)
▪ Zusammen m. unbezahlten Sektor, Grundversorgungsökonomie u. erweiterte
Nahversorgung = Alltagsökonomie
4. Weltmarktorientierte Ökonomie
▪ Nicht binnenwirtschaftliche Bereich der Wirtschaft
▪ Umfasst d. Produktion u. Erbringung v. international handelbaren Gütern u.
Dienstleistungen → Komfort- & Luxusgüter + wichtige Vorprodukte u. Vorleistungen
d. Alltagsökonomie
▪ Aktuell Kernbereich der kapitalistischen Wirtschaftsweise → größte
Effizienzsteigerung, hohe Emissionen, hoher Ressourcenverbrauch
▪ Profitiert v. öffentlichen Subventionen (zB Steuererleichterungen, Förderungen)
▪ Weltmarkt = eigene Regelungen (globale Produktionsnetzwerke u. transnationale Unternehmen →
marktbeherrschend)
▪ Renten: leistungslose Einkommen f. die es keine adäquaten Gegenleistungen gibt
➔ FIRE-Sektor (Finance, Insurance, Real, Estate)
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 10 von 73
Theorien und Messungen eines guten Lebens
o Eudaimonia: gelungene individuelle Lebensführung in einem Gemeinwesen
o „Wirtschaften ist die Organisation und Bereitstellung der Lebensgrundlagen vor dem
Hintergrund begrenzter Ressourcen und ökologischer Belastungsgrenzen“
o Sustainable Development Goals (SDGs) & Pariser Klimaabkommens = Transformation so
gestalten, dass alle Menschen gutes Leben innerhalb ökologischer Belastungsgrenzen
ermöglicht → f. Wirklichkeit schwierig, weil Klarheit fehlt, was ein gutes Leben ausmacht &
wie messbar
Indikatoren für Wohlstand und Wohlbefinden
o Alternativen zu Wohlstandindikator BIP5 = GDP
o Unterschied BIP u. BNE (Bruttonationaleinkommen): BNE erfasst Geldwert v. Bewohnenden eines
Landes im In- & Ausland hergestellten Waren u. DL
o „neuer Wohlstandsindikator“: BNE, weil nur Lebensstandard der Bevölkerung gemessen wird
(bei BIP auch Gewinne u. Einkommen, die ins Ausland gehen)
o Gemeinsamkeit BIP u. BNE: messen Zahlungsströme u. erfassen Aktivitäten, welche am Markt
gehandelt o. vom Staat bereitgestellt werden
o Schwächen BIP u. BNE:
- wohlfahrtsschaffende Aktivitäten ohne Zahlungsströme KEINE Berücksichtigung (zB
Hausarbeit, Sorgearbeit)
- wohlstandsmindernde Aktivitäten werden inkludiert (zB steigern Kosten f.
Reparaturarbeiten nach Umweltkatastrophen)
- unterscheiden nicht zw. Untersch. Beitrag versch. Wirtschaftsbereiche zum Wohlbefinden
(zB Waffenindustrie)
- erfassen nicht Bestand (zB v. Unternehmen → intakte Gletscherregionen)
- Durchschnittswerte = pro-Kopf-Werte KEINE Auskunft über Verteilung innerhalb eines
Landes
o Verständnis f. BIP u. BNE basiert auf individuelle Präferenzen = Wertneutralität ermöglichen
(gutes Leben: Wahlmöglichkeiten [negative Freiheit], wie wertvoll etwas ist = Preis d. Menschen dafür zahlen)
o Messungen jenseits des BIP: objektive Kriterien f. alle Menschen
- Grundlegende Verwirklichungschancen (zB körperliche Gesundheit, Spiel & Lachen)
- Universelle Bedürnisbefriediger (zB angemessene Ernährung, wirtschaftliche Sicherheit, …)
➔ Sind beschränkt und werden „gebraucht“ (=andere Zielsetzungen → politische Aufgabe Infrastrukturen u.
Institutionen zu stärken, um Grundbedürfnisse zu realisieren [positive Freiheit])
o Erweiterung des Verständnisses:
- Residualeinkommen: misst verfügbares Haushaltseinkommen nach Steuern abzüglich d.
unvermeidbaren Kosten f. essenzielle Güter des alltäglichen Lebens → schafft Balance
zwischen privatem Konsum (marktwirtschaftlichen Kauf v. Produkten u. Diensten) u. kollektivem
Konsum (Bedürfnisbefriedigung durch materielle u. wohlfahrtsstaatliche Infrastrukturen)
- Human Development Index (HDI): menschliche Entwicklungen → verbindet Indikatoren f.
Einkommen, f. Gesundheit & Ausbildung | Schwächen: Ungleichheiten innerhalb
Population nicht berücksichtigt, Komponenten v. Gesundheit, Bildung & Einkommen =
austauschbar (=versch. Kombinationen möglichen, aber zB geringe Lebenserwartung nicht mit höherem Einkommen
ausgleichen)
- Zeitverwendungsstudien: wie Menschen ihre zeit verbringen (= wie viel Zeit f. Erwerbsarbeit,
unbezahlte Tätigkeit, etc.) → Zeitmessungen machen Ungleichverteilung v. Zeitressourcen
5 Bruttoinlandsprodukt → erfasst Geldwert aller in einem Land hergestellten Waren u. Dienstleistungen
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 11 von 73
sichtbar (Gender Care Gap = Frauen größtenteils d. Arbeit unbezahlte Sorgearbeit, Gender Pay Gap u. Gender Pension
Gap → ungleiche Verteilung v. Zeitwohlstand m. ungleichen Einkommen u. ungleichen Verwirklichungschancen)
Ökologische Indikatoren
o Treibhausgase:
- Treibhausgase (Kohlenstoffdioxid, Methan, …) verhindern, dass Sonnenwärme aus Erdatmosphäre
entwicht → zentrale Treiber d. Erderhitzung
- THG (Treibhausgase) dominieren Umweltpolitik (Indikator: Pariser Klimaabkommen)
- Produktbasierte THG-Emissionen: Emissionen, die bei Produktion v. Gütern u. DL
innerhalb eines Territoriums entstehen
- Konsumbasierte THG-Emissionen: Emissionen, die bei Konsum v. Gütern u. DL innerhalb
eines Territorium entstehen inkl. Importierte Produkte
- Deindustrialisierung = Reduktion v. produktionsbasierten Emissionen im Norden
wesentlich durch Auslagerung emissionsintensiver Industriesektoren im Süden
o Der ökologische Fußabdruck:
- Umfasst konsumbasierten Ressourcenverbrauch
- Misst wie viele natürliche Ressourcen Einzelpersonen, Nationen, … benötigen, um mit
den Dingen des alltäglichen Lebens zu versorgen
- Nutzung des Planeten in Beziehung zur Biokapazität (Nutzung zur Verfügung stehenden Flächen)
- Defizit, wenn ökologischer Fußabdruck d. Bevölkerung jeweils zur Verfügung stehenden
Biokapazitäten überschreitet
- Welterschöpfungstag: jener Tag an dem Menschheit rein rechnerisch Ressourcen f. das
gesamte Jahr verbraucht hat (in Ö 2021 am 7. April)
- Graue Fußabdruck: Erhaltung, Bau u. Betrieb v. Infrastrukturen – verteilt sich in Rechnung
gleichmäßig auf alle Bewohnenden u. beschränkt so Möglichkeit eigenen Fußabdruck
durch individuelles Verhalten zu verkleinern
o Planetaren Grenzen:
- Verschiedene Belastungsgrenzen des Erdsystems (darf nicht überschritten werden)
- Erfassung v. neun biophysischen Prozessen, die miteinander in Wechselwirkung stehen→
durch Kipppunkte (tipping points) begrenzt
- Kipppunkte: Grenzwerte, an denen kleine zus. Störung zu qualitativen Veränderung des
gesamten Systems führen kann
- Ökologische Belastungsgrenzen: konkrete Grenzen bezogen auf spezifische
sozialökologische Kontexte besser zu erfassen (globale Grenzen ohne zwischen untersch. Betroffenen
Weltregionen zu unterscheiden)
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 12 von 73
Modelle mit integrierten sozialökologischen Zielen
o Buen Vivir: indigene Kosmovision = Weltsicht, die von der Einheit v. Mensch u. Natur ausgeht
→ gemeinschaftliche Lebensform, die v. Rechen der Erde ausgeht
o Nachhaltige Entwicklung: jetzigen Bedürfnisse und die der nächsten Generation „decken“
können
o SDGs
- Definieren gute Leben, Wohlstand u. Wohlbefinden
- Wichtigsten Strategien d. Weltgemeinschaft (Staatschefs d. MS verpflichten sich zu nachhaltigen
Entwicklungszielen)
- 17 Ziele: Beendigung v. Armut, Förderung v. Gesundheit, …
- 169 Zielvorgaben, die mit konkreten Indikatoren gemessen werden
- Bis 2030: Ungleichheiten innerhalb u. zwischen Ländern sinken, nachhaltige Konsum- &
Produktionsmuster, …
- Schleppende Umsetzung, da Zielkonflikte, weil nicht alle gleichzeitig u. im selben Ausmaß
o Donut-Modell
- V. Kate Raworth
- Sicherer u. gerechter Raum in dem Menschheit bewegt → „innerhalb dieses Raums ist
Ressourcenverbrauch ausreichend hoch, um soziale Zielsetzungen zu erreichen (innerer Kreis),
aber niedrig genug um keine planetaren Grenzen zu überschreiten (äußerer Kreis)“
- Modell illustriert gutes Leben f. alle innerhalb d. ökologischen Belastungsgrenzen &
gleichzeitig wie weit Menschheit davon entfernt ist
- Beispiel:
o Integration v. HDI u. ökologisches Nachhaltigkeit: kein Land, was hohe Entwicklung hat u.
einen nachhaltigen ökologischen Fußabdruck
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 13 von 73
- Heutigen Lebens- & Produktionsweise nicht gelungen Zielkonflikt zw. Sozioökonomischen
Fortschritt u. ökologischen Grenzen zu lösen
- Beispiel:
Folien Ziele und Indikatoren Ergänzung
o Eindimensionale Indikatoren
- BIP
- Ökologischer Fußabdruck
- Gini-Koeffizient (erfasst Ungleichverteilung, O= totale Gleichverteilung, 1= totale
Ungleichverteilung
o Mehr- und multidimensionale Indikatoren
- HDI
- SDGs
- Donut-Modell
3. Wirtschaftspolitische Leitbilder
o Idealtypen f. wirtschaftspolitische Entscheidungen: Marktliberalismus, Wohlfahrtkapitalismus
& Postwachstum
o Leitbilder basieren auf prä-analytischen Visionen
o Prä-analytisch = v. Ökonom Joseph Schumpeter → „Weltsicht“, die Menschen schon immer in
sich tragen u. m. deren Hilfe Welt interpretiert wird
o Normative Gerechtigkeitskonzepte:
- Marktgerechtigkeit: Leistungen nach dem Marktpreis zu bewerten, der dafür gezahlt wird
→ gerecht, was als Preis realisiert wird (Neoklassik = „Marktgerechtigkeit m. Konzept d. Grenzproduktivität
d. Arbeit gemessen, welches voraussetzt, dass Unternehmen d. Produktionsfaktor Arbeit derart einsetzen, dass d..
Unternehmensgewinn maximiert wird“)
- Leistungsgerechtigkeit: Entlohnung nach d. Beitrag zu richten, den Einzelnen leisten
(Menschen leisten unterschiedliches = unterschiedliche Entlohnung) → schwer zu messen (zB unbezahlte
Sorgearbeit) deshalb oft als Marktgerechtigkeit messbar gemacht (operationalisiert)
- Bedürfnisgerechtigkeit: garantiert Deckung v. Grundbedürfnissen, die eng definiert sind,
passiv definiert als d. Bereitstellung v. Grundgütern u. DL f. Bedürftige (zB
Leistungsgerechtigkeit = alle Kinder sammeln Beeren u. jedes isst die eigenen Beeren |
Bedürfnisgerechtigkeit = alle Kinder sammeln Beeren, damit aus allen Beeren ein Nachtisch m. Jogurt
gemacht wird)
- Teilhabegerechtigkeit: erweitertes Konzept von Bedürfnis- & Chancengerechtigkeit →
strebt ungleiche Ausgangsbedingungen auszugleichen & gleiche Teilhabemöglichkeiten
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 14 von 73
(positive Freiheit) zu schaffen → schafft die notwenigen Verwirklichungschancen in Bezug auf
Arbeit, Einkommen, Gesundheit u. Bildung → Grundbedürfnisse weit definiert
- Geschlechtergerechtigkeit: Form v. Chancen- & Teilhabegerechtigkeit → ungleiche
Ausgangsbedingungen auszugleichen u. Teilhabemöglichkeiten d. Geschlechter
auszugleichen | Chancengerechtigkeit = Quoten f. Frauen am Arbeitsmarkt mittels
positiver Diskriminierung ungleiche Möglichkeiten zu kompensieren |
Teilhabegerechtigkeit = ungleiche Belastungen f. Sorgenarbeit entgegenwirken
- Umweltgerechtigkeit:sozialökologisches Gerechtigkeitsverständnis → gerechte Verteilung
v. Umweltbelastungen u. gesundheitsfördernden Umweltressourcen
Intergenerationelle Gerechtigkeit → Gerechtigkeit zw. Jetzt lebenden u. zukünftig
geborenen Generationen
Globale Gerechtigkeit → zählt auch zu intergenerationeller Gerechtigkeit zw. Globalem
Norden u. globalem Süden
Klimagerechtigkeit → Paris Klimaabkommen, Norden mehr Verantwortung Co2-
Emissionen zu senken
Das marktliberale Leitbild
Prä-analytische Vision u. Dominate ökonomische Theorieschulen
o Maximale Entfaltung individueller Freiheit = negative Freiheit6 → Märkte sind die Besten
wirtschaftlichen Institutionen, um dieses Ziel zu erreichen
o Radikale Variante d. marktliberalen Leitbilds:
- Orientierung an der Österreichischen Schule d. Nationalökonomik
- Jede Form gesellschaftlicher Planung u. Fachwissen = menschliche Selbstüberschätzung
abgelehnt, wenn versucht wird individuelle Freiheit einzuschränken
- Markt ist Wissen von Planeten u. Fachleuten überlegen, weil er knappe Ressourcen
bestmöglich zuteilt
- Staat Aufgabe: Marktordnung u. wirtschaftliche Freiheit vor politischen Eingriffen zu
schützen
o Moderate Variante d. marktliberalen Leitbilds:
- v. neoklassischen Ökonomik geprägt
- Notwendigkeit v. Staatsinterventionen bei Marktversagen, setzen auf Technologiepolitik
zur Innovationsförderung
- Innovationsförderung = technologieneutral, keine Verbote u. Förderungen f. bestimmte
Technologien → „Entscheidung“ des Markts, welche Technologie sich durchsetzt
➔ Beide Varianten fördern Kommodifizierung7
o Marktliberalismus versucht gesellschaftlichen Herausforderungen so zu bewältigen, dass
möglichst wenig in individuelle wirtschaftliche Freiheit eingegriffen wird
o Staat gilt als Zwangsapparat, wo Einfluss in Privatleben minimiert werden muss
o Öffentliche Institutionen: ineffizient = müssen marktwirtschaftlichen Wettbewerb ausgesetzt
werden
o Aufgabe marktliberaler Politik = geeignete Rahmenbedingungen f. Markthandeln zu sichern o.
zu schaffen
Verständnis von Gerechtigkeit
o Leistungsgerechtigkeit = definiert als Marktgerechtigkeit
6 Abwesenheit von Zwang (keinen staatlichen Zwang = Freiheit)
7 Zur-Ware-machen
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 15 von 73
o Gerecht ist was am Markt als Preis realisiert wird & nicht die Anstrengung
o Leitbild fördert auch Chancen- & Geschlechtergerechtigkeit, wenn Diskriminierungen beim
Zugang zu Märkten vermieden wird
o Eng definierte Bedürfnisgerechtigkeit, die nur für jene gilt, die Bedürfnisse nicht selbst am
Markt befriedigen können
Verständnis von unternehmerischer Verantwortung
o Vertreter: Milton Friedman
o Unternehmen vorrangig um den eigenen Gewinn zu kümmern → wettbewerbsfähig zu
bleiben sei das Wichtigste
o Soziale u. ökologische Probleme sollen sich Fachleute kümmern
o Unternehmen können privat aus sozialem Verantwortungsgefühl spenden
o Unternehmerische Verantwortung muss sich an Shareholder Value orientieren →
„kurzfristige Unternehmenserträge maximieren, um Anteilshabende zufrieden zu stellen“
Verständnis von Nachhaltigkeit
o Radikale Varianten lehnen Schutzbild f. Umwelt ab → Konzept d. Nachhaltigkeit = nicht
messbar
o Moderate Varianten befürworten Umweltpolitik = aktive staatliche Rahmensetzung, um
Kostenwahrheit zu schaffen (Orientierung an schwacher Nachhaltigkeit)
o Marktliberales Leitbild = grünes Wachstum, das Wirtschaftswachstum durch
Effizienzsteigerung v. Materialverbrauch u. Emissionen entkoppelt
Begriffserklärung:
Relative Entkoppelung → Abnahme v. Material- bzw. Emissionsintensität/Einheit
Absolute Entkoppelung → Emissionen u. Materialverbrauch trotz festgesetztem
Wirtschaftswachstum in absoluten Zahlen nicht weiter ansteigen (nicht empirisch nachweisbar u. nicht schnell
genug umsetzbar)
Das Leitbild des Wohlfahrtskapitalismus
Prä-analytische Vision und dominante ökonomische Theorieschulen
o Prä-analytische Vision des Leitbilds des Wohlfahrtskapitalismus = priorisiert soziale &
materielle Absicherung + individuelle Aufstiegsmöglichkeiten f. möglichst alle Bewohner eines
Gemeinwesens
o Orientierung an wirtschaftspolitischen Errungenschaften des Wohlfahrtskapitalismus (→ stabile
Phase wirtschaftlicher Entwicklung nach 2. Weltkrieg)
o Geprägt von Mainstream-Keynesianismus: Staat wird benötigt als zentralen wirtschaftlichen
Akteur
o Zwei Varianten des wohlfahrtskapitalistischen Leitbilds:
- Traditionelle wohlfahrtskapitalistische Variante: akzeptieren, dass aufgrund v.
internationalen Abkommen ökologische Ziele verfolgt werden müssen → bleiben aber
Zweitranging | Erstrangig → kurzfristige Probleme (zB Arbeitslosigkeit, Teuerungen)
- Grüne wohlfahrtskapitalistische Variante: ökologische Zielsetzung gleich wichtig wie
soziale → „Vollbeschäftigung zu erreichen braucht es Wirtschaftswachstum“ → „setzen
auf ökologische Modernisierung durch Effizienzsteigerung mit Hilfe neuer Technologien“
o Mainstream-Keynesianismus integriert auch Neoklassik, inkl. Neoklassischer
Umweltökonomik, um Marktversagen m. Verursacherprinzip8
zu korrigieren
8 Verursacher haben die Kosten zu tragen (zB Co2 Steuer)
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 16 von 73
- Wirtschaftskrisen sollen m. nachfrageorientierter Wirtschaftspolitik vermieden werden
- Finanzmärkte reguliert
- Maßnahmen gegen Ungleichverteilung v. Einkommen u. Vermögen gesetzt werden
o Allgemeinwohlorientierte Marktregulierung = Schwächen d. marktwirtschaftlichen Wirtschaft
kompensieren → weder Umwelt noch Arbeitskräfte ausgebeutet
o Oberste wirtschaftspolitische Zielsetzung: Vollbeschäftigung
o Vermeidung v. Verteilungskonflikten durch Wirtschaftswachstum
Verständnis von Gerechtigkeit
o Teilhabegerechtigkeit = Zentrum → Staat ermöglicht Zugang zum Arbeitsmarkt +
Daseinsvorsorge öffentlich zu organisieren (Zugang zu Gesundheit, Bildung unabhängig v. Einkommen
allen zur Verfügung steht)
o Deckung der Grundbedürfnisse = Voraussetzung → so können alle Menschen individuelle
Fähigkeiten entwickeln
o (Gegensatz zu Marktliberalismus) überwindet Leitbild Reduktion v. Wohlstand aufgrund v.
individuellen Präferenzen, Orientierung an Verwirklichungschancen u. menschl. Bedürfnissen
o Förderung einer bedarfsorientierten Grundversorgung + Chancengerechtigkeit +
Geschlechtergerechtigkeit
Verständnis von unternehmerischer Verantwortung
o Unternehmen haben Verantwortung über Steakholder → braucht Unternehmen f.
langfristigen Erfolg
o Für funktionierendes Wirtschaftssystem braucht man Gesetze, damit alle Unternehmen
gesellschaftliche Verantwortung in Wirtschaftshandeln integrieren u. Regelverstöße bestraft
werden
Verständnis von Nachhaltigkeit
o Konzept der schwachen Nachhaltigkeit9 → grünes Wachstum f. Vollbeschäftigung u. sozialem
Zusammenhalt → soll mit Hilfe aktiver Industrie-, Technologie- und Innovationspolitik u.
handlungsfähiger öffentlicher Einrichtung ermöglicht werden
o Grüne Variante = strebt ökologische Modernisierung an → „gerechter Übergang“
Das Leitbild des Postwachstums
Prä-analytische Vision und dominante ökonomische Theorieschulen
o Strebt nach guten Leben unter neuen Mensch-Natur-Verhältnissen
o „Müssen bestimmte Wirtschaftsbereiche schrumpfen, da langfristige u. absolute
Entkoppelung des Wirtschaftswachstums v. Ressourcenvebr. V. Emissionen bisher über
längeren Zeitraum nicht empirisch nachweisbar u. m. hoher Wahrscheinlichkeit zu spät
kommt um Klimaziele zu erreichen“
o Kombination v. untersch. Formen d. Wachstums- & Gesellschaftskritik:
- Ökologische Wachstumskritik: kritisiert Technikoptimismus –Y Vorstellung
Wirtschaftswachstum kann v. Umweltverbr. Rasch genug absolut entkoppelt werden
- Sozioökonomische Kritik: Wirtschaftswachstum im Norden zu keiner höheren
Lebensqualität beiträgt
9 Kapitalsorten (Human-, Sach- & Naturkapital) verschieden, aber mittels Maßgrößen vergleichbar u. gegenseitig
austauschbar
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 17 von 73
- Kulturelle Kritik: Prozesse d. Entfremdung → Zerstörung b. Beziehungen zu sich selbst u.
Mitwelt
- Kapitalismuskritik: Wachstum v. kapitalistischen Ausbeutungsprozessen abhängt, die man
überwinden muss
- Feministische Wachstumskritik: Wachstumsökonomien beruhen auf Ausbeutung u.
Abwertung oftmals v. Frauen geleisteter Hausarbeit beruhen
- Industrialismuskritik: industrielle Produktionsweise zur systematischen Übernutzung von
Natur
- Süd-Nord-Kritik: Ausbeutung ärmerer Länder u. billiger Arbeitskräfte → imperiale
Lebensweise10
➔ Inspiration dieser Kritiken von: ökologischer Ökonomik, feministischen Ökonomik,
sozialökologischen Ökonomik, marxistischen Ökonomik u. Post-Keynesianismus
o Leitbild ist stark aktivistisch geprägt – zwei Arten:
- Zivilgesellschaftlich-anarchistische Varianten:
▪ setzen auf soziale Bewegungen, gemeinschaftsbasierte Ansätze, solidarische
Formen des Zusammenlebens
▪ leistet Widersand gg. Fehlentwicklungen → Fokus auf kleinteilige u.
selbstorganisierte Projekte
- Pragmatisch-institutionelle Variante:
▪ Verbindung v. kurzfristig m. langfristiger Perspektive → pragmatische
Herangehensweise m. radikalen Zielhorizont
▪ Ziel: bestehende Strukturen, Regelungen u. Instrumente anzuknüpfen, um
Wirtschaftsbereiche auszuweiten, die zum grundlegenden Wohlergehen
beitragen
▪ Andere Wirtschaftsbereiche müssen schrumpfen
▪ Staat spielt wichtige Rolle
▪ Postwachstumsstaat = neue Form d. Staatlichkeit, um Bedürfnisse innerhalb
ökologischer Belastungsgrenzen zu befriedigen
➔ Beide Varianten neue Formen zukunftsfähigen Wirtschaftens, orientiert am Leitbild der
Suffizienz11
Verständnis von Gerechtigkeit
o Zentrum steht Umweltgerechtigkeit (intergenerationeller u. globaler Gerechtigkeit u. Klimagerechtigkeit)
o Gerechtigkeitskonzepte zeigen ungleiche Möglichkeiten u. Verantwortungen → es geht um
Umverteilung zw. Generationen
o Teilhabegerechtigkeit → Mitbestimmungsmöglichkeiten → Zugang zur Grundversorgung u.
ausreichend Zeit (Erwerbsarbeitszeitverkürzung)
Verständnis von unternehmerischer Verantwortung
o Verantwortung übernommen gegenüber zukünftiger Generationen
o Unternehmen beeinflussen unmittelbares Umfeld, biophysischen u. gesellschaftliche
Lebensgrundlagen → haben planetare Verantwortung
o Verfolgen keinen Selbstzweck → verfolgen nachhaltige Bereitstellung der Lebensgrundlage
o Unternehmensform: Sozialwirtschaft m. demokratischen, nachhaltigen u. solidarischen
Prinzipien (zB Genossenschaften)
10 „eine strukturell nicht-nachhaltige Lebensweise auf Kosten anderer“
11 „nicht zu wenig nicht zu viel“
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 18 von 73
Verständnis von Nachhaltigkeit
o Starke Nachhaltigkeit12 → Mensch ist Teil d. Natur u. nicht herrschaftliches Subjekt
o Aktivitäten haben absolute ökologische Grenzen
o Kapital kann meist wiederhergestellt werden, Natur ist irreversibel
Zusammenfassung siehe Buchseite 67
4. Gesellschaft und Macht
12 Natürliche Ressourcen = NICHT durch Human- & Sachkapital ersetzbar (=inkommensurabel ) nicht
austauschbar
Ökologische Gegebenheiten sind nicht in Geld bewertbar
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 19 von 73
o Gesellschaften: politische & sozioökonomische Systeme basierend auf funktionale
Arbeitsteilung, gemeins. Infrastruktur, Institutionen u. Diskurse → so entstehen
Ungleichheiten u. Hierarchien
o Unterschiedl. Freiheiten: Erbberechtigte eines Einfamilienhauses, Alleinerziehende, Kinder v.
Kleinbauern, …
Klassen und Milieus
o Klassischen u. marxistischen Ökonomik = jeweilige Stellung im Produktionsprozess
entscheidend → zentrale Klasse d. kapitalistischen Wirtschaftsweise: Grundbesitzer,
Kapitalbesitzer u. Arbeiterschaft
o Erweiterung v. Klassenbegriff (durch Max Weber u. Pierre Bourdieu): Zusammenhang zw.
Ökonomischen, sozialen u. kulturellen Prozessen untersuchen
o Drei Hauptklassen: Oberschicht, Mittelschicht, Unterschicht (Klassengesellschaft = hierarchische
Gesellschaft, d. Mitgliedern untersch. Sozioökonomische Handlungsmöglichkeiten eröffnet)
o Durch Soziologe Andreas Reckwitz werden idealtypische Gruppen zusammengefasst, die sich
nach sozialer Lage u. Grundorientierung unterscheiden
o Soziale Lage: erfasst durch Bildung, Einkommen & beruflichen Status
o Grundorientierung: zw. Traditionen, Modernisierungen u. Neuorientierungen
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 20 von 73
Leitbild v. Marktliberalismus
o f. Performer u. kosmopolitische Individualisten attraktiv (wollen möglichst freie u. grenzenlose Märkte f.
Güter u. DL m. globalen Arbeits- & Finanzmärkte, Flexibilität)
o Wichtig f. Performer u. kosmopolitische Individualisten: Eigenverantwortung, individuelle
Wahlmöglichkeiten, wenige Verbote
o Konservativ-Etablierte: teilen durch Exklusivitäts- & Führungsanspruch Vorstellungen,
befürworten wirtsch. Globalisierung u. Marktwirtschaft, nehmen ökologische ernst aber
zweitrangig
o Hedonisten: Marktliberalismus wichtig = uneingeschränkte Marktmöglichkeiten
o Nostalgisch-Bürgerlichen u. Traditionellen: streben nach stabilen u. geordneten
Verhältnissen | Leitwerte: soziale Absicherungen u. Aufstiegsmöglichkeiten, Status u.
Lebensstandard zu erhalten, Umwelt- & Klimapolitik = nicht an erster Telle
o Konservativ-Etablierten: hohe Wertschätzung f. Traditionsbewusstsein, zunehmender
Wunsch nach Ordnung
o Adaptiv-Pragmatische Mitte: junge Männer = überpräsentiert, Problematik des Klimawandels
bewusst – vertrauen auf techn. Fortschritt für Maßnahmen, wenig Verständnis f. Maßnahmen
d. eigene Lebensstandards einschränken
o Konsumorientierte Basis: niedrig formale Bildungsabschlüsse u. geringes Einkommen, Fragen
der Pensionssicherung, Arbeitsmarktes, Kriminalbekämpfung = wichtiger Stellenwert
Leitbild des Postwachstums
o F. Progressive Realisten & Postmaterielle → weisen hohe Bildungsstandards, mittlere bis
gehobene Einkommen, diversitätssensitiv u. sozial engagiert, streben nach
Selbstverwirklichung u. Unabhängigkeit, soziale Gerechtigkeit wichtig, Umwelt- & Klimaschutz
vorrangig
o Hegemonie: kulturelle u. soziale Vorherrschaft wetteifern (=Konflikte)
Macht
o „Macht wirkt in Strukturen“ → Existenz den jeweiligen Akteuren vorgelagert
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 21 von 73
o Machthabende = wirksame Gestaltende (transnationale Unternehmen, öffentliche Entscheidungsträger)
o Machtkomplexe = enge Bündnisse zum gegenseitigen Nutzen (m. Spenden, Lobbying = öffentliche
Meinung zu beeinflussen u. zu verhindern)
o Drehtüreffekt: Praxis, wo öffentliche Entscheidungstragenden vor o. nach ihrer politischen
Tätigkeit in privaten Unternehmen arbeiten
o Drei Machtkomplexe aktuell (+militärisch-industriell):
- Fossilen Machtkomplexe
- Eng verwoben m. militärischen-industriellen Komplex
- Beispiele: Automobilindustrie, Gewerkschaften, Banken, Medien, ..
o Machtkomplex der Finanzwirtschaft
- Besteht aus Geschäfts- & Investmentbanken, Finanzsituationen, private Vorsorgekassen,
Vertreter v. Finanzministern, …
- Versucht langfristig Gewinnmöglichkeiten der Finanzwirtschaft zu maximieren u. Kosten
auf Allgemeinheit abzuwälzen
- Regulierung, die Abschöpfung v. Renten ermöglichen (zB Dividendenausschüttungen,
Bodenwertsteigerungen)
- Eng m. fossilen Machtkomplex verflochten
- „Behindert v. a. wirksame Maßnahmen der Umverteilung, allen Voran v. Vermögen“
o Digitale Machtkomplexe
- Bestehend aus: großen digitalen Unternehmen, politischen Parteien,
Forschungseinrichtungen u. Medien
- zB Jeff Bezos (Amazon-Gründer)
- sieht digitale Plattformen als Informationsverarbeitungsmaschine an, die Wohlstand
schaffen u. Recht vertritt private menschl. Erfahrungen durch soziale Medien anzueignen,
digitalisieren u. zu verkaufen
- digitales System immer mehr erweitern → Kompatibilität m. anderen Geräten
erschweren (Windows/Apple)
- immer mehr Überwachungskapitalismus, untergräbt Demokratie
➔ Machtkomplexe verändern sich, nutzen die Wissenschaft bzw. versuchen diese f. eigene
Zwecke zu instrumentalisieren
5. Zwischenfazit
Grenzen der Multiperspektivität
o „Nicht alles ist erlaubt in Wissenschaft u. öffentlichen Debatten“, „Nicht alle Perspektiven sind
gleichwertig“
o Multiperspektivisch arbeiten = Unterschiedliches untersuchen, verschiedene Ergebnisse
kommen, Wissen immer fehlbar, aber bestimmte Fragen immer bessere Antworten f.
bestimmte Probleme bessere Lösungen
o Wissenschaft beansprucht f. Ergebnisse wissenschaftliche Autorität → obliegt d. Gesellschaft,
welchen Stellenwert wissenschaftliche Autorität hat
o Beispiel S. 78: Klimawandelkritiker, wie Donald Trump Menschen mit Desinformationen
überflutet → Menschen werden unsicherer, …
Kunst des Abwägens
o Wissenschaft orientiert sich an besseren Argumenten u. Wahrheiten
o Drei Schritte bei Kunst des Abwägens:
- „Nicht alle Perspektiven sind legitim“
▪ Aufgabe demokratischer Willensbildung, mit Hilfe v. Wissenschaft Grenzen
legitim u. nicht-legitimen Sichtweisen zu ziehen
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 22 von 73
▪ Demokratische Autorität: durch Gesetzgeber festgehalten (zB Straftat Holocaust
zu leugnen)
▪ Wissenschaftliche Autorität: Stand der wissenschaftlichen Forschung diese
festlegen
- „diversen legitimen Perspektiven müssen bewertet werden“
▪ Praktische Angemessenheit: Wissen dann praktisch angewendet, wenn
„Erwartungen über die Welt u. über die Ergebnisse unseres Handelns weckt, die
verwirklicht werden“
→ je nach Wissen u. Kontext (Bewertung nach besserer u. schlechterer
Perspektiven orientiert sich an konkreten Phänomen, was untersucht wird
- „Konsequenzen konkreten Handelns müssen problematisiert und diskutiert werden“
▪ Verhinderung, dass Interessen nur aufgrund v. politischer u. wirtschaftlicher
Macht durchgesetzt werden
▪ Untersch. Theorien = versch. Handlungsoptionen = untersch. Konsequenzen f.
versch. Milieus
Teil 2: Sozioökonomische Grundprinzipien
6. Sozioökonomische Grundprinzipien
Staat
o Staat = formell souveräne → rechtlich selbstbestimmte, territoriale abgegrenzte politische
Einheiten
o Meist als Nationalstaat organisiert, eigene Rechtsordnung, eigene Hoheitsverwaltung, eigene
Gewaltapparate, eigene Steuerbehörde, eigene Währung
o Politische Macht v. Staat ausgeübt | wirtsch. Macht auf privaten Eigentum gründet → klar
getrennt
o Moderne Staaten basieren auf Regierenden, Regierten u. staatliche Verwaltung – analytisch
getrennt Regierte u. Regierende = im engen Verhältnis
➔ Materielle Verdichtung gesellschaftlicher Kräfteverhältnisse
o Staatliche Verwaltung
- Entstand in Neuzeit in Europa, um Steuereinhebung zu systematisieren &
Steuereinnahmen erhöhen
- Finanzierte Militär u. Luxuskonsum am Hof
- Wichtigste staatliche Verwaltungsorgane = Hoheitsverwaltung, Militär, Polizei, diplom.
Dienste, Einrichtungen d. öffentl. Daseinsvorsorge
▪ Staatl. Verwaltung = flächendeckende Versorgung m. öffentl. Gütern u. Diensten
▪ Gestalten konkrete Rahmenbedingungen f. Bewohnenden eines Gemeinwesens
▪ Polity = Staatswesen „auf Dauer angelegte politisch-institutionelle Strukturen des
Gemeinwesens“
▪ Politics = Politik „bezeichnet Machtspiel, das sich aus dem Zusammenwirken
staatlicher u. nicht -staatlicher Akteure ergibt“ → legt fest, welche staatl. Ziele
verfolgt u. beeinflusst Policies13
▪ Zsf: Polity = Form, Politics = Prozess, Policies = Inhalt
13 Regelwerk → konkretes staatliches Handeln mittels versch. Maßnahmen v. a. Rechtssetzung u.
Ressourcenverteilung
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 23 von 73
o Definition v. Staat (Max Weber): Monopol legitimer Gewalt über best. Territorium → gibt
Staaten Handlungsfähigkeit14
- Territoriale Einheit: ein Staat auf mehrere Ebenen → Mehr-Ebenen-Goverance
o Gewaltenmonopol begründet öffentliche Vorrechte15
o In Ö seit 1867 Grundrechte = private Vorrechte
Demokratie
o Griechisch = Volksherrschaft
o Nach Aristoteles:
- Staatsform – Polity
- Monarchie – Alleinherrschaft
- Aristokratie – Herrschaft der Besten
- Oligarchie – Herrschaft Weniger
- Tyrannei – Gewaltherrschaft
- Politie – Herrschaft d. Vernünftigen = präferierte Aristoteles
o Demokratie
- genauso Herrschaftsform
- Volk bildet selbst Legitimationsgrundlage f. Herrschaft
→ übt Herrschaft aus, lässt beherrschen, mehrheitlich beschlossene Gesetze verpflichten
u. Befolgung
= Spannungsverhältnis zw. Freiheiten u. Gleichheiten, Rechten u. Pflichten
o Souveräne Recht demokratischer Staaten: Regeln f. Zusammenleben festzulegen
o Demokratieverständnis positive Freiheit = Möglichkeit in Gesellschaft zusammenzuleben u. zu
gestalten
o Liberale Demokratien
- Beruht auf Mehrheitsbeschlüssen, Rechtsstaatlichkeit, Gewaltenteilung, Rechtsbindung
u. Menschenrechts- & Minderheitenschutz
- Mehr als elektorale Demokratie, in denen Regierende gewählt, Handlungsspielraum v.
Opposition, Zivilgesellschaft u. Medien stark beschränkt
▪ Russland = elektorale Autokratie = autoritäres Regime, das über Wahlen
legitimiert
- Vereinen politischen Liberalismus und bürgerlichen Republikanismus
- Politischer Liberalismus
▪ Werte individueller negativer Freiheit
▪ Grundrechte = Abwehrrechte, die Individuum v Willkür u. Tyrannei d. Mehrheit
schützen
- Republikanismus
▪ Territorial abgegrenzt
▪ Politisches Gemeinwesen notwendig, um Gemeinwohl zu stärken
▪ Individuelle Freiheiten teilweise eingeschränkt werden
o Repräsentative Demokratien
- Funktionieren mittels Vertretung (zB parlamentarisch, präsidentiell o. semi-präsidentiell)
- Legimitieren Regierungen f. alle verbindl. Entscheidungen zu treffen u. gemeinsames
Zusammenleben zu regeln → fördert sozialen Zusammenhalt u. Stabilität
14 Territoriale Souveränität, um vor Externen (Armeen, waren, fremde Währung) zu schützen u. im eigenen
Territorium allgemein verb. Entscheidungen zu treffen & durchzusetzen
15 Recht öffentlicher Akteure anhand gesetz. Vorgegebener Regeln u. im öffentl. Interesse geltende
Rahmenbedingungen
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 24 von 73
- Friedliche Möglichkeiten, Regierende ihrer Macht zu entheben
- Wettbewerb lehrt Oppositionen zu tolerieren
o Radikale Marktliberale
- Streben politische Ordnung, Regierende legen Rahmenbedingungen d. Marktordung fest
- Wirtsch. Freiheit & Freiheit, von Staat nicht behelligt zu werden = wichtiger als erweiterte
Mitsprachemöglichkeit
- Marktgerechte = beschränkte Demokratie = zukunftsfähig → auch m. autoritärem
Kapitalismus vereinbar
o Leitbild des Wohlfahrtskapitalismus
- Verteidigt repräsentative Demokratie
- Auch in Zukunft handlungs- & entscheidungsfähig zu sein
- Unterstützung durch öff. Entscheidungstragende, Fachleute u. Interessensvertretung =
Arbeiterkammer, Wirtschaftskammer → Interessen sollen nicht vernachlässigt werden
o Leitbild des Postwachstums
- Zukunftsfähige Demokratie = nicht unbedingt v. professionellen Politiker
- Braucht Stärkung deliberativer u. partizipativer Formen d. Demokratie u. Ermächtigung d.
Bevölkerung
- Deliberative Demokratie
▪ Setzt auf öffentl. Diskurse u. Beratungen
▪ Zivilgesellschaft an Entscheidungsprozess teilhaben
▪ Ergänzen repräsentative Demokratie
▪ zB Ö Klimarat, zufällig ausgewählte Teilnehmende Vorschläge erarbeiten
- Partizipative Demokratie
▪ Weitet Demokratieprinzip aus
▪ Ermöglicht erweiterte politische Mitwirkung im Alltag- & Berufsleben
▪ zB Sozialwirtschaft, d. Demokratie in Unternehmen umsetzt, Kontrolle v.
Unternehmen, …
Geld
o Kredit- & Geldwirtschaften → noch nie Waren direkt gegeneinander tauschen
o Neoklassische Ökonomik moderne Ökonomien = Tauschökonomien
- Geld = Ware
- Grundmodell: Qualitätstheorie d. Geldes: je mehr Geld vorhanden, desto weniger Wert
▪ Bei Erhöhung v. Geldangebot = Geldentwertung → INFLATION
▪ Relativen Preise: Geld kein Einfluss (zB Butter u. Margarine immer im selben Verhältnis)
▪ Monetäre Instabilitäten = Inflation & Deflation: privater Banksektor, Guthaben v.
Sparenden einholt u. f. Kreditnehmende verleiht
❖ Zinssatz niedrig = viele Kredite = Inflation
❖ Zinssatz hoch = Deflation
❖ Zentralbank → „natürlicher Zinssatz“ an Privatbanken f. Verhältnis sorgen
o Geld in sozioökonomischer Perspektive = keine Waren sondern gesellschaftliche Institution
- F. Polanyi ist Geld = fiktive Ware → Öffentl. Debatte wie Ware behandelt, aber ist keine,
weil Geld nicht f. Verkauf produziert u. ohne soziales Vertrauen wertlos
- Marx = Geldfetisch, paradoxe Situation d. Geld fälschlicherweise als materieller
Gebrauchswert
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 25 von 73
- Lt. Michel Aglietta = Geld Beziehung sozialer Zugehörigkeit = sozialer Vertrag m.
gemeinsamen Zahlungsmittel
o Geld = Medium der Kommensurabilität par excellence16
o Geld = Bindeglied zw. Menschen, erleichtert Interkation zw. Fremden, Generationen u.
fördert Kontinuität v. Gesellschaften
o (post-)keynesianische Perspektive: gründet Geld in Schuldbeziehungen
- Entstand historisch als Kredit f. Kreditgebende
- Geld eng verbunden m. Souveränität17
o Durch private Kreditgeldschöpfungen (zB Menschen die genug Einkommen haben, um Kredit zu bekommen f.
Eigenheimbau) kommt Geld in Umlauf
o Neu geschöpftes Geld untersch. Zwecke:
- Realwirtschaft investiert werden
- Bereits produzierte Güter u. Dienstleistungen gekauft → Konsumkredit
- Dient Spekulation
o Geld = Grundlage privatwirtschaftlicher Zahlungen → Wert durch Zentralbanken (Geldgeber
letzter Instanz) geregelt
Markt
= Ort, an denen Waren u. Dienstleistungen gehandelt werden
o M. Merkantilismus = entstand Binnenhandel18, an 19. Jhd. Prägt Markt Leben v. Allen
o Umgangssprache = Beziehung zw. Kaufenden u. Verkaufenden, durch Wahlfreiheit u.
Wettbewerb bestimmt
Definition v. Markt durch Geoffrey Hodgson:
„minimale Kriterien v. Märkten mehrere Marktteilnehmende u. allgemein akzeptierte Regeln. Diese
Regeln ermöglichen gegenseitig bindende Vereinbarungen zwischen Akteuren, die sich gegenseitig
identifizieren und miteinander kommunizieren können. Die Vereinbarungen werden gegenseitig so
verstanden, dass sie zur verpflichtenden Lieferung von Waren oder Dienstleistungen und im
Gegenzug, zur vereinbarten Zahlung führen. Sie definieren daher wechselseitige Rechte bezogen auf
Güter und Dienstleistungen sowie damit verbundene Verpflichtungen“
o Mythische Märkte
- alle Ideen, aber kein Eigentumsrecht, was am Markt gehandelt werden kann
- politische Märkte = Mythos – Verhältnis zw. Wahlberechtigten zu politischen
Entscheidungstragenden = kein durchsetzbarer Vertrag
o Markt Charakter
- nie allumfassend → Regen u. Institutionen, die Marktgeschehen ermöglichen, liegen
außerhalb v. Markt
- beschränkt, eingebettet in funktionierende soziale Beziehungen u. institutionelle Gefüge
- setzen nicht-marktliche Institutionen voraus → Eigentumsrechte, Vertragsfreiheit
durchsetzen
- auf best. Weise reguliert u. funktioniert unter best. Rahmenbedingungen
Unternehmen
16 Vergleichbar
17 Staatlicher Macht über Territorium m. Steuereintreibung u. politischer Kontrolle des Geldwerts
18 Handel innerhalb politischer Territorien
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 26 von 73
o produzieren Güter u. stellen Dienstleistungen bereit → Hierarchisch organsiert = Befehle
erteilt, belohnt, gekündigt, …
o Einzelunternehmen
- Natürliche Person = Eigentümer
- Eigentümer stehen Gewinne zu u. haftet f. Verluste unbeschränkt
o Kapitalgesellschaften
- Management u. Eigentum getrennt
- Vorstand u. Geschäftsführung leiten operative Geschäfte, nicht Eigentümer → haften
beschränkt
- Entstanden 19.Jhd als juristische Person m. Rechten & Pflichten
▪ Gründung war Staatsangelegenheit
▪ Möglichkeit Bau v Infrastrukturen
▪ M. Zeit vergessen, dass Voraussetzung f. Gründung war öffentl. Zwecken zu
dienen
- Privileg beschränkter Haftung ist rechtfertigen, solang Verpflichtung gegenüber
Allgemeinheit wahrnehmen
o Kapitalgesellschaften: mehr Ähnlichkeit m. Staat als Einzelunternehmer, weil
- Souveräne Rechte = legen gültige Regeln fest u. setzen durch
- Eigentumsrechte = ermöglichen andere zu binden
o 80 % Welthandels innerhalb v. Unternehmen abgewickelt
o Anteilscheinen
- neue Form v. Finanzeigentum, „Anteilhabende kein Verfügungsrecht über produktive
Vermögenswerte sondern Anrecht auf Auszahlungen“
19
- Aktien = in Geld bewerte Anrechte
- Rechte können getauscht, verkauft u. vererbt werden ohne das operative Geschäft des
Unternehmens beeinflusst
o Plattformunternehmen
- Neue Unternehmensform 21. Jhd.
- Vernetzte Marktplätze
- Schöpfen als Vermittler Renten ab
- Beruht auf Sammlung privater Daten → Umwandlung in Privateigentum des
Unternehmens u. anschließenden Verkauf
Innovation
o Innovation = revolutionäre Veränderungen → Alternativen zu traditionellen Vorgehensweisen
o Soziale Innovation: versch. Sozialreformen
o Agent of Change: Innovator
o Unternehmerische Innovation: neue Produkte u. neue Produktionsmethoden, in Prozess
schöpferischer Zerstörung entstehen → „damit Neues entstehen kann, muss Altes enden“
o Nach 2. Weltkrieg: Innovationsbegriff auf technologisch u. unternehmerische Entwicklung
reduziert
o Marktliberale Innovationspolitik: setzt auf Steuererleichterungen, Unternehmen werden
gefördert
o Wirtschaftspolitik
- Formuliert einige Ziele u. reguliert Markt
19 Leichter: „Kein Eigentum am Unternehmen, sondern sind Eigentümer v. Aktien (=Rentiers), die sich Werte
aneignen“
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 27 von 73
- Sie ist technologieneutral → verzichtet auf ausdrückliche Förderungen neuer
Technologien
- Optimale Zielerreichung marktliberaler Innovationspolitik ergibt durch
Marktmechanismus
o Wohlfahrtskapitalistische Innovationspolitik → missionsorientierter Innovationsansatz
- Innovationen f. gesellschaftliche Herausforderungen nutzen
- Öffentlich gesteuerte Innovationsentwicklung = systematische Effizienz erhöhen
- Öffentl. Unterstützungen durch Geld, Wissen und Vernetzung wichtig, weil private
Unternehmen zurückscheuen, weil:
▪ Neuerungen = teuer
▪ Mit Unsicherheit behaftet
▪ Marktpreise Spiegeln oft nicht aktuelle Knappheit wider
▪ Lock-in-Effekt20
▪ Machtkomplexe wehren oft erfolgreich gg. Entscheidungen, die
Handlungsspielraum f. kurzfr. Gewinnmaximierungen einschränken
o Innovationsansatz des Postwachstums
- Reduktion v. Innovation auf Technologie
- Zentral: Konviviale = lebensgerechte Technologien u. soziale Innovationen
- zB Urban Gardening → sozial
- pragmatisch-institutionelle Varianten = starke Auseinandersetzung m. Exnovation21
▪ Exnovation: Verbot best. Produkte
▪ Rückbau best. Technologien & Infrastrukturen
Arbeit
o Antiken Griechenland
- körperliche Arbeit → minderwertig; Tätigkeit unfreier Menschen (zB Frauen, Besitzlosen u.
Entrechteten)
- Politisches Handel → Tätigkeit hoch angesehen u. freien Männern vorbehalten
o Industrielle Revolution
- Handwerkliche Arbeit in Manufakturen durch industrielle Produktion abgelöst
- Einsatz fossiler Energieträger, tech. Fortschritt u. effizienzsteigernde Arbeitsteilung →
steigende Skalenerträge22
- Maschinen best. Arbeitstempo
- M. Taylorismus: Optimierung u. Standardisierung körperlicher Bewegungen, Trennung v.
Hand- & Kopfarbeit
- Fordismus: Ersetzung d. Fließbands u. Prinzip austauschbarer Teile
➔ Veränderung Arbeitsorganisation u. Produktivität stieg
o Industriekapitalismus
- Arbeit nicht länger Selbstversorgung sondern Lohnarbeit
- Menschl. Arbeitskraft = Ware
- Lohnarbeit = zentrale Einkommensquelle, bestimmt Zugang zu Geld u. gesellschaftlicher
Teilhabe
o Neoklassik
- Arbeit, Ware = Produktionsfaktoren durch Zusammenspiel v. Nachfr. U. Angebot geregelt
20 Unternehmen halten oft so lang wie möglich an Technologie fest, da viel in diese investiert & in Anwendung
vertrauen
21 Beenden o. Einschränken v. Praktiken, die mit gewünschten Strategien nicht übereinstimmen
22 Steigende Erträge durch sinkende Fixkosten
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 28 von 73
- Arbeit = fiktive Ware
- Durch feministische Ökonomie erweitert: zB ohne unbezahlte Sorgearbeit funktioniert
nicht Gesellschaft u. Marktwirtschaft
Gesellschaftliches Naturverhältnis
o Westliches Denken = Dualismus → Trennung nicht-menschlichen Sphären v. derjenigen d.
menschl. Gesellschaft
o Mensch = getrenntes Geschöpf u. Natur v. Gesellschaft getrennt
o Naturschutz:
- Natur hat Eigenwert, nicht auf nur Nutzen f. Menschen beschränkt
- Seltene Tierarten muss man schützen auch wenn kein direkter Nutzen
o Klima- & Umweltschutz
- Untersch. V. Naturschutz, weil Mensch und dessen Um-Welt in Mittelpunkt steht
- Maßnahmen versuchen Gefahr f. menschl. Gesundheit zu vermeiden
o Gesellschaftliches Naturverhältnis
- Trennung v. Natur u. Gesellschaft
- Bezeichnet historisch u. spezifische Art u. Weise, wie Gesellschaft m. Natur interagieren,
verändert und symbolisiert wird
o Mensch-Natur-Beziehung
- Marx= Bild des Stoffwechsels
- Gesellschaftliches Naturverhältnis
o Westliche Fortschrittsdenken
- Streben nach Emanzipation auf Naturbeherrschung = Abbau fossiler Brennstoffe,
Nutzbarmachung erneuerbarer Energien, …
- Dialektik der Naturbeherrschung: Bestreben Natur zu kontrollieren = führt immer mehr
zu Abhängigkeit v. Mensch
Teil 3: Die Welt im Umbruch – eine Vielfachkrise
7. Globalisierung im Umbruch
o Globalisierung: weltweite Vernetzung
- zunehmende Verwobenheit u. gegenseitige Abhängigkeit, menschlicher Aktivitäten
- langfristiger Prozess m. untersch. Geschwindigkeiten u. Formen u. v. Phase der
Deglobalisierung unterbrochen
- ökonomische, politische, soziokulturelle u. ökologische Dimensionen
Begriffserklärung
Ortsgebundenheit: Beziehungen ohne globaler Reichweite
Ortsungebundenheit: tendenziell planetarische Vernetzung, existieren in aller Regel zusammen
(Alltag d. meisten Menschen ortsgebunden, Wetter hängt jedoch mit Klima zusammen)
o Ökonomische Globalisierung:
- Ausweitung des Handels, internationale Arbeitsteilung, grenzen überschreitende
Lieferketten, …
- Treiberin expansiver Wirtschaftsdynamiken
o Politische Globalisierung:
- Formen der raumübergreifenden Zusammenarbeit, aber auch geopolitische Konkurrenz,
Diplomatie & Krieg
- Bildung einer territorialen politischen Weltordnung → durch Völkerrecht geregelt
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 29 von 73
- Zentralen Akteure: Nationalstaaten, internationale, supranationale u. transnationale
Organisationen
o Soziokulturelle Globalisierung:
- Weltweiten Austausch v. Ideen, Kunst, Wissen u. Religionen
- Alte Form der Globalisierung → gewann durch moderne Technologien an
Geschwindigkeit u. Bedeutung
o Ökologische Globalisierung:
- Unübliche Bezeichnung v. Veränderungen biologischer, geografischer u. atmosphärischer
Prozesse aufgrund zunehmender Vernetzungen
- zB Klima- & Umweltveränderungen, Ausbreitung gebietsfremder Pflanzenarten, …
Eine kurze Geschichte der westlichen Vorherrschaft und des Wiederaufstiegs Asiens
o Ansätze finden in Handelsverbindungen des römischen Reichs → Getreide nach Asien m. H.
Seidenstraße
o Ende des Mittelalters = kapitalistisches Weltsystem
- 1. Zentrum = Reich der Venezianer, kontrollierte Mittelmeer über große Handelswege
- Vereinigten Königreich großer Binnenmarkt (kombinierte Binnenmarkt Waren, Dienstleistungen, Kapital &
Arbeitskräfte relativ frei gehandelt)
o Kolonialismus u. Imperialismus → Weltordnung m. europäischen Kolonialherren u.
„unterentwickelten Rest“ v. Nordamerika u. Westeuropa → es entstand internationale
Arbeitsteilung
o Meisten Länder des globalen Südens erst nach 2. Weltkrieg politisch unabhängig
o UNO
- 193 Mitglieder
- soll Weltfrieden sichern, Einhaltung Völkerrecht u. Menschenrechte
- Vetorecht f. UNO-Sicherheitsrat: Frankreich, China, USA, Vereinigtes Königreich,
Sowjetunion (Russland)
o Kalter Krieg / USA
- Mehr Einfluss f. USA u. Sowjetunion
- Pax Britannica → „Vorherrschaft des britischen Empires basierend auf britischem Pfund
als Weltleitwährung u. britischer Kriegsflotte“
- Pax Americana → „aufbauend auf dem US-Dollar als Weltleitwährung u. der US-Armee“
- Pax Britannica wurde v. Pax Amerciana abgelöst
- Europa = Rolle des Juniorpartners
- US-Hegemonie: Herrschaft v. USA nicht nur auf Zwang & Gewalt sondern auch aktiver
Zustimmung u. Unterstützung beruht
- Way of Life: Massenkonsumgesellschaft Vorbildung u. prägten Wunschbilder v. guten
Leben → liberale Wirtschaftsordnung durch Rechtsstaatlichkeit, politische Demokratie u.
soziale Sicherungssysteme ergänzt
o Süden
- Lebensbedingungen verbesserten sich → politische Unabhängigkeit ermöglichte neu
gegründeten Nationen in Asien u. Afrika eine eigenständige Wirtschaftspolitik =
entwickelte sich an wirtschaftlichen Entwicklungstheorien
- Lateinamerika u. Afrika = hohe schulden, weil US-Dollarkurs u. hohe Zinsen
- Tigerstaaten (Singapur, Taiwan & Südkorea) kombinierten marktwirtschaftliche Maßnahmen wie
Exportproduktitionen m. staatsgeleiteten Industrie- & Technologiepolitik + Schutzzölle
- Aktiver Entwicklungsstaat = Schutz v. inländischen Unternehmen durch ausländische
Konkurrenz, zwingt aber zu hoher Effizienz
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 30 von 73
- Komparative Vorteile: billige Löhne wurden f. Aufbau einer eigenständigen, stark
exportorientierten Industrie genutzt, bald international wettbewerbsfähig wurde
o Entwicklung
- Menschen im Westen hauptsächlich profitiert haben → nun auch andere Länder
- Wirtschaftsleitung immer mehr in Asien (China 2.größte Volkswirtschaft lt. BIP)
- China = wirtschaftliche Entwicklung nach Modell des Westens durch Beitritt WTO, aber
nicht mehr Menschenrechte u. Demokratie (Ein-Parteien-Herrschaft → mehr Massen- & Luxuskonsum &
beschränkte gleichzeitig Demokratie u. Menschenrechte)
o Westen ist nicht mehr Maß aller Dinge (Hegemoniale Rolle verschwindet)
o China fordert multilaterale Weltordnung
- regelgeleitete internationale Beziehungen ohne Führungsmacht
- Konzept der Harmonie = versch. Entwicklungswege
- Nationale Souveränität v. Staaten geschützt
➔ Im Süden viel Zustimmung, weil Ende neokolonialer Abhängigkeit
Weltwirtschaftsordnung
o Drei Phasen unterteilt werden:
- Erste Globalisierung: geprägt durch kolonial-liberale Regulationsweise
- Eingebettete Globalisierung: fordistische Regulationsweise
- Hypergloablisierung: neoliberale Regulationsweise
➔ Jede Phase durch bestimmte Regulationsweise geprägt
o Regulationsweise: „Anordnung v. Rahmenbedingungen sozioökonomischer Organisations-,
Produktions-, Kontroll- und Kooperationsbeziehungen, die Diskurse23 u. Institutionen eine Zeit
lang stabilisiert“
o Stabile Phasen zeichnen sich durch untersch. Bedeutung v. Binnen- & Außenorientierung
sowie untersch. Akkumulationsregime
Begriffserklärung v. Binnen- bzw. Außenorientierung und Akkumulationsregime
Binnenorientierung:
- Fokus auf Inlandsmarkt (Absatz im eigenen Wirtschaftsraum)
- Löhne gelten als Kaufkraft (potenzielle Nachfrage)
- Binnenmarkt = abgegrenztes Wirtschaftsgebiet m. einheitlicher Marktordnung
Außenorientierung:
- baut auf globale Finanzmärkte u. Exporte
- Wettbewerbsfähigkeit = internationale Märkte, schafft Absatz d. nationalen Produktion auf Märkte
anderer Länder, Beschäftigung im Inland & erleichtert Produktivitätssteigerungen
- Löhne = Kostenfaktor, da sie Exporte versteuern
Akkumulationsregime:
- bestimmte Organisationsweisen d. Produktion m. untersch. Technologien, Geschäftsmodelle,
Formen d. Finanzierung u. Verteilung
- Extensive Akkumulationsregime: Wachstum indem Menschen beschäftigt werden / Gewinne steigen
durch Ausweitung d. Produktion m. bestehender Technologie
23 Diskurs lässt sich auch als die Möglichkeit des Sagbaren verstehen. Er bildet jenen Rahmen, der konkrete
Aussagen erst ermöglicht, weil er sie sinnvoll werden lässt, also verständlich und von anderen verstanden.
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 31 von 73
- Intensive Akkumulationsregime: Wachstum durch erhöhte Produktivität aufgrund
Produktionsmethoden (erleichtert Kompromisse zw. Arbeit u. Kapital24 – damit Löhne gleichermaßen steigen können)
o Ende stabiler Regulationsweise = durch Bewegungen u. Gegenbewegungen (zB Akteure die mehr
Weltmarktintegration anstreben [Bewegung] o. Schutz v. globaler Märkte suchen [Gegenbewegung)
o Es konkurrieren zwei Logiken: tendenziell grenzenlose Logik privatwirtschaftlicher Macht u.
territorial beschränkter politischer Machtlogik
Die kolonial-liberale Regulationsweise der ersten Globalisierung
o V. marktliberalen Leitbildung geprägt
o Staatliche Sektor klein, Geldwertstabilität politisches Oberziel, Wirtschaftswachstum durch
Exporte erzielt
o Extensive u. außenorientierte Akkumulationsregime → integrierte Menschen, die davor in
der Landwirtschaft u. im Handwerk tätig waren in den Arbeitsmarkt u. erschloss europäische
Unternehmen außereuropäische Märkte
o Goldstandard:
- währungspolitische Ordnung, die nationale Währung an Gold als seltenes Edelmetall
koppelt
- sichert Geldwertstabilität → schränkt eigenständige nationale Geldpolitik durch
Zentralbank ein, da Geldmenge kaum gesteuert werden konnten
- dominiert international verwobener Banksektor
- Preise weitgehend stabil + Wert d. Einnahmen aus ausländischen Direktinvestitionen, da
Währungsrisiko (Gefahr v. Abwertungen aufgrund Kopplung nationaler Währung an Gold wegfiel)
- Goldstandard gewährleistet, dass Länder nur importieren, wenn ausreichend
Exporterlöse erzielt → Unterbindung Handelsbilanzdefizite
o Geht über reinen Freihandel hinaus u. gründete auf kolonial-liberale Geld- & Rechtsordnung,
im Rahmen des pax britannica → Staaten als konstitutionelle Monarchie organsiert (Verfassung
beschränkt Macht der politisch Herrschenden)
o „Rechtsorientierung orientiert sich an internationale Standard, um Rechtssicherheit f.
internationale Investoren zu gewährleisten & deren Rendite zu sichern“
o Leitwährung: britische Pfund → tiefe wirtschaftliche Integration beruht auf formale
o u. informelle (Vertragsbrüchige erhielten keine Kredite) Regeln → engte Spielraum nationaler
Wirtschaftspolitik f. alle Staaten
o finanzwirtschaftlicher Machtkomplex → m. H. britischer Kriegsflotte d. Goldstandard u.
Rechtsicherheit im internationalen Handel durch
o Kernbereiche d. nationalen Selbstbestimmung: Kultur, Sprache & Regelung v. Migration -_>
Landwirtschaft u. Industrie vermehrt staatlich gefördert
o Globalisierungsdynamiken → so Märkte schrittweise gefördert, führt zu Gegenbewegung
zum Schutz nationaler Wirtschaftszweige (Konkurrenten Englands = USA, Deutschland)
o Imperialistische Konflikte um Einflussgebiete u. Zugang zu Märkten & Rohstoffen nahm zu =
gipfelte zu 1. Weltkrieg
o Wichtige sozialpolitische Gesetze verabschiedet → gelten bis heute (zB Urlaubsanspruch, …)
o Folgen, weil keine konstruktive Zusammenarbeit zw. Verlierer- & Gewinnerstaaten:
Massenarbeitslosigkeit u. Massenelend → in Weiten teilen später Autorität u. faschistische
Diktaturen | in Sowjetunion stabilisiert sich kommunistische Demokratie
24 Exkurs: VWL: Arbeit = L, Kapital = K
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 32 von 73
Die fordistische Regulationsweise der eingebetteten Globalisierung
o Wirtschaftliche Deglobaliserung (durch zwei Weltkriege) → danach Wohlfahrtskapitalismus
o Wohlfahrtskapitalistisches Leitbild → Wirtschat & Gesellschaft nationalstaatlich organsiert →
in ganz Nordwesteuropa stabilisierte sich liberale Demokratie u. Sozialstaat (Diktaturen endeten in
Portugal, Spanien u. Griechenland)
o Intensiven u. binnenorientierten Akkumulationsregime
o Nationalstaat: aktive Finanz-, Geld- und Wirtschaftspolitik teilweise m. öffentlichen
Unternehmen (industriele Großunternehmen u. andere Unternehmen, die Binnenmarkt versorgen = dominieren
Realwirtschaft)
o V. Mainstream-Keynesianismus geprägt → Nationalstaat stabilisierte Akkumulation durch
Massenproduktion f. Massenkonsum
o Produktivitätssteigerungen basierten auf Taylorismus u. Fordismus + nachfrageorientierten
Wirtschaftspolitik (Kompromisse zw. Arbeit & Kapital = sicherte Wohlstand)
o Hohe Löhne = Kaufkraft f. nationale Wirtschaft | Öl = dominanter Energieträger | Auto =
zentrales Konsumgut
o Fossile Machtkomplexe → wirtschaftliche u. politische Interessen konsolidierten diesen
Machtkomplex
o Bündnisse entstanden (Gewerkschaften, Automobilindustrie, …)
o Grüne Revolution: erhöhte landwirtschaftlichen Output auf Kosten v. Biodiversität u. kleinen
Landwirtschaftsbetrieben
o Bretton-Woods-System:
- regelte bis 1970er Weltwirtschaft im Einflussbereich des Westens
- unterschied sich grundlegend v. Wirtschaftsordnung der 1. Globalisierung
- basiert auf General Agreement on Tariffs and Trade (GATT) → Zoll- & Handelsabkommen
- zwei neue Institutionen:
▪ Weltbank =Vergabe langfr. Kredite zur Entwicklungsförderung
▪ Währungsfonds – IWF = unterstützt Mitgliedsländer m. Krediten, um kurzfr.
Leistungsbilanzgleichgewichte auszugleichen
- GATT belebt Welthandel → ermöglicht territorial eingebettete Form d. Globalisierung,
die auf freiwillige Zollsekunden der Meistbegünstigung beruhte (= Handelsvorteile f. ein Land auch
f. alle anderen)
- Basierte auf wenigen, aber wirksamen „Verkehrsregeln“ → strenge
Kapitalverkehrskontrollen, globale Finanzmärkte beschränken = schwächte finanziellen
Machtkomplex u. Londoner City verlor weltweit Dominate Stellung
➔ Erlaubte nationalen Regierungen eine eigenständige Finanz- & Geldpolitik,
Entscheidungsspielraum um sensible Sektoren (Landwirtschaft & Industrie) zu schützen
- Zugang zu Gesundheit, Bildung u. Altersversorge = kostenfrei
- Mieten streng reguliert
- Erwerb v. Eigenheimen = subventioniert25 → Folge = Lebenserhaltungskosten fielen u. so
erhöhte private Kaufkraft u. förderte Wirtschaftswachstum
- Freiheit = Befähigung am Gemeinwesen materiell teilzuhaben
o Drei Jahrzehnte lang größere wirtschaftliche, politische u. soziale Stabilität → „Goldenen
Jahrzehnten“
o Hohe Wachstumsrate u. Vollbeschäftigung in Nordamerika u. Nordwesteuropa = steigende
Lohnquoten → steigender Anteil d. Lohneinkommen, hohe Unternehmensgewinne
o 1960er Jahre Ende
25 Unterstützt
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 33 von 73
- Beschäftigte wurden durch Anlagekapital ersetzt, Produktion vermehrt in Billiglohnländer
ausgelagert, …
- Transnationale Unternehmen schufen Eurodollar-Markt = privater Finanzmarkt, der sich
aus Kontrolle d. US-amerikanischen Zentralbank entzog, US-Dollar außerhalb d. USA
gehandelt wurde
Die neoliberale Regulationsweise der zweiten Globalisierung
o V. marktliberalen Leitbild bestimmt
o Extensiven u. außenorientierten Akkumulationsregime → dominierten transnationale
Unternehmen u. internationale Finanzsituationen
o Entstanden Koalitionen zw. Industrieunternehmen u. ihren Stakeholdern, zw. K u. L →
wurden durch Bündnis v. Management u. intentionellen Investoren = damit einhergehenden
Ausrichtung auf Shareholder (Aktienhabende) abgelöst
o „Das Ziel des langfristigen realwirtschaftlichen Wachstums wich der kurzfristigen
finanzwirtschaftlichen Renditemaximierung.“ → Aktienkurse entwickelten zur zentralen
Erfolgsmetrik u. Druck institutionelle Investoren begünstigte Outsourcing &
Personalabbaustrategien
o Machtkomplexe:
- Finanzwirtschaftliche Komplex: gewann an Bedeutung m. Wallstreet als Zentrum, USDollar = Leitwährung u. US-Staatsschuldtiteln = sicherste Vermögensanlage
- Fossile Machtkomplex: weiterhin einflussreich
- Digitaler Machtkomplex: durch Aufkommen plattformbasierter Geschäftsmodelle
o Neue internationale Arbeitsteilung durch globale Produktionsnetzwerke →
Deindustrialisierung (Europa, Nordamerika = digitalisierte Dienstleistungsgesellschaften | Afrika, Lateinamerika =
Rohstofflieferanten | Asien = neue Industriearbeitsplätze)
o Nutzen globale Lieferketten → sinkende Transportkosten u. Finanzmärkte → verringerten
Transaktionskosten → förderte den Standortwettbewerb
o Sank Lohnquote = sank Laufkraft, Einkommens- & Vermögensungleichheit innerhalb Länder
stieg
o Hyperglobalisierung = Weltwirtschaft, wo Handel ohne Transaktionskosten u. ohne
marktbeschränkende Grenzen betrieben → geht über Freihandel hinaus
o Tiefe wirtschaftliche Integration = höhere Formalisierungsgrad → globales Regelwerk ein
neuer Konstitutionalismus ohne Weltregierung
o 1995 GATT v. WTO abgelöst
- unbeschränkter Welthandel sicherzustellen
- Ziel: Senkung bzw. Abschaffung v. Zöllen u. anderen Handelshemmnissen
- bietet Investoren u. Konzernen Rechtssicherheit, erhöht Einfluss global agierender
Akteure auf nationaler Entscheidungsfindung, beschneidet damit nationale
Handlungsspielräume
- „Parallel zur WTO entstand globales Regelwerk m. privaten Schiedsgerichten“ → InvestorStaat-Streitbeteiligungsinstiutionen = ermöglichen Privaten nationale Reg zu verklagen,
wenn Maßnahmen gesetzt, die Gewinne schmälern
o Global Governance (Untersch. V. erste zu zweite Globalisierung):
- Politische Zusammenarbeit verhandeln nationale, trans- und supranationale Akteure
Strategien, Regeln u. Instrumente f. Probleme, die mehr als einen Staat o. Region
betreffen
- Betont UNO die Souveränität ihrer MS, versucht Modell v. Global Governance nationale
Souveränität durch supranationale Institutionen zu ersetzen
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 34 von 73
➔ Erfolgreich bei wirtschaftl. Globalisierung = Zollschranken, nicht-tarifäre
Handelshemmnisse aufgehoben (=nationale Regelungen zu techn. Normen, Bevorzugung v. nationalen Firmen
bei staatl. Auftragsvergaben, Sozial- & Umweltstandards)
o Gegenbewegung:
- Battle of Seattle: bildeten global organisierte Zivilgesellschaften, in der sich soziale
Bewegungen (NGOs u. Gewerkschaften) über Grenzen v. Sprachgemeinschaften u. Nationen
hinweg vernetzen
- Kernforderung: Demokratisierung Global Governance → Entsch. Die globale Gemeingüter
betreffen v. unten legitimiert werden
Technologien, Infrastrukturen u. Energieträger
o Finanz- & Gütermärkte hängen v. Infrastrukturen ab, welche Raum u. zeit strukturieren
→ raumüberwindende Infrastrukturen26 v.a. im Transportwesen, Informations- &
Kommunikationstechnologien u. fossile Energieträger
→ raumbildende Infrastrukturen27 (zB Fabriken, Wohnraum, Büros) prägen konkrete Orte, schaffen
feste Zentren f. Kommunikations- & Austauschprozesse → ermöglichen Wirtschafen, machen
Plätze u. Territorien lebenswert u. fördern Agglomeration = verbundene Standortvorteile
o Räumliche Nähe = unternehmerischer Erfolg u. menschliches Zusammeneben
o Impliziertes Wissen: nicht öffentlich zugänglich u. kodierbares Wissen ist oft nur in best.
Kontext verfügbar → Standortfaktoren beeinflussen unternehmerischen Erfolg
o Kapitalismus besteht Spannungsverhältnis → f. profitables Wirtschaften braucht es
Infrastrukturen u. Investitionen vor Ort = KAPITAL LANGFRISTIG |
Kapital fordert auch max. Flexibilität u. Ortsunabhängigkeit, um Kostenvorteile rasch
auszunützen u. profitmaximierend zu vermehren
Erste Globalisierung: von Wasserkraft zur Kohle
o Drei Kontratjew-Wellen:
- Dampfmaschinen
▪ löste handwerkliche Arbeit ab
▪ Produktion in Fabriken war arbeitsintensiv u. erfolgte ortsgebunden in der Nähe
v. Wassermühlen u. Kohleminen
▪ Maschinen prägten Arbeitstempo u. Arbeitsrhythmus
▪ Leitindustrie war Textilindustrie
▪ = Manchesterkapitalismsus
▪ Zentrale Energieträger: Holz & Wasserraft
▪ Transport durch Kanäle, Pferde u. Segelschiffe
- Eisenbahnen, Stahlindustrie u. Telegrafen
▪ Dominanter Energieträger: Kohle (mobiler – wenn Wassermühle einmal errichtet
→ ortsgebunden) = Umstieg auf Kohle = URBANISIERUNG
▪ Unternehmensform: Klein- & Mittelbetriebe
▪ Materielle Infrastruktur wurde ausgebaut weil fehlende Hygiene, mangelhafte
Wasserversorgung, schlechte Verkehrsinfrastrukturen
- Elektrotechnik
▪ Basiert vermehr auf der Anwendung wissenschaftlicher Erkenntnisse im
Produktionsprozess
26 ermöglichen Kommunikations- & Austauschprozesse über Entfernungen (Straßen, Flugverkehr, …)
27 schaffen Raum m. festen Zentren f. Kommunikations- & Austauschprozesse (Parks, …)
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 35 von 73
▪ Entstanden Kapitalgesellschaften, Kartelle, Trusts
▪ Kohlebetriebene Dampfschiffe ersetzen Segelschiffe u. beschleunigten Wachstum
des Welthandels
▪ Diese Welle u. britische Vorherrschaft endete m. Weltwirtschaftskrise 1929
Eingebettete Globalisierung: der Aufstieg von Öl und Gas
o Kalten Krieg der Nachkriegszeit konkurrierten zwei Wirtschaftssysteme
- Zentrale Planwirtschaft im Osten
- Wohlfahrtskapitalismus im Westen
➔ Liberale Demokratie u. gemischtwirtschaftliche Ordnung m. Märkten u. privatem
Unternehmertum zu verbinden
o Stark binnenorientierten Wohlfahrtskapitalismus wurde raumbildende materielle
Infrastruktur ausgebaut + wohlfahrtsstaatliche Infrastruktur geschaffen bzw. Erweitert →
Rückgrat der Grundversorungsökonomie
- Mehr Bildung f. Kinder aus Bauernfamilien bzw. gleiche Chancen wie Stadtkinder
- Industrie stand gut ausgebildeten u. gesunden Arbeitskräften zur Verfügung d. m. hohen
Löhnen Massenprodukte nachfragten
o Förderungen der Petrochemie: Herstellung v. chemischen Produkten aus Erdöl und Erdgas =
4. Welle v. Kontratjew-Welle, die den fossilen Machtkomplex stärkte
o Wohlfahrtskapitalismus basierte auf Öl u. Gas als Energieträger → noch weniger
arbeitsintensiv u. ortsgebunden, wie Kohle
o Raumüberwindende Infrastrukturen, wie Netzwerk an Leitungen sowie Tankern = wichtig
o Produktions- & Liefersicherheit → Westen massiv in politische Strukturen ölproduzierender
Länder eingreift
o Automobilindustrie = Leitindustrie
Zweite Globalisierung: Digitalisierung und der Mythos einer post-materiellen Ökonomie
o Fünfte Kontratjew-Welle: Informations- & Kommunikationstechnologien zu Leittechnologien
& raumüberwindende Infrastruktur ermöglichten globale Produktionsnetzwerke u.
Finanzmärkte
➔ Ermöglichten kostenlose Raumüberwindung, schufen überräumliche Infrastrukturen
o Digitalisierung: Miniaturisierung m. leistungsfähigen, digitalen Informationstechnologien u.
neue Kommunikationstechnologien → ermögliche Home-Office, Unternehmen Wissen &
Informationen effizienter zu verarbeiten, Fixkosten zu senken, Wissen über Verhalten der
Menschen = “Rohstoff“
➔ Führt zu Standardisierung u. Netzwerkeffekten, was Monopolbildung u. Abschöpfung v.
Renten befördert
o Silicon Valley = zentraler Ort der digital vernetzen Welt → entstand digitaler Machtkomplex
(zu anfangs dominiert v. US-amerikanischen Unternehmen) → Machtkomplex profitiert v. Aneignung privater
Daten durch deren Verkauf auf globalen Märkten
o Containerisierung: weltweite Verbreitung des Containers –Y verbilligte Logistiksysteme
o Bar-Code u. E-Commerce = erleichtern gloablen Handel
➔ Geänderte Geografie der Weltwirtschaft lässt sich sehen an der Reihung der
Containerhafen = fünf asiatische Häfen
Internationale Geldordnung und Finanzmärkte
o Drei Phasen unterteilt:
Erste Globalisierung: der Pfund-Goldstandard und die „Goldene Zwangsjacke“
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 36 von 73
o Pfund-Goldstandard: Währungsordnung waren nationale Währungen über d. Kopplung an
englischen Pfund indirekt an Gold gebunden → Landeswährung einen Anspruch auf Gold = f.
Zentralbanken riskant mehr Geld in Form von Banknoten im Umlauf zu bringen als sie über
Geldreserven verfügten
➔ Stabilisiert Geldwert, schränkt aber politischen Handlungsspielraum ein → Ausgabe v.
Banknoten sowie Staatsverschuldung enge Grenzen
o Währung, die an Gold gekoppelt war immer mehr als Zahlungsmittel akzeptiert → Geld- &
Schuldscheine durch Gold besichert = vereinfachte zwar internationale Transaktionen,
begrenzte aber Geldmenge da Gold nicht beliebig vermehrbar ist
o Goldstandard = eine Geldordnung, die die Gefahr v. Inflation reduziert u. Kreditgebenden u.
Vermögensbesitzer schützt
o Phasen der Deflation: allgemeiner, signifikanter u. anhaltender Rückgang des Preisniveaus f.
Güter und Dienstleistungen → bremst Wirtschaftsleistung u. gefährdet Zahlungsfähigkeit der
Schuldner (m. steigenden Geldwert steigen auch Schulden)
o Finanzmarkt einen ständigen Wettbewerb um anlagesuchende Rentiers28 → Gewerkschaften
versuchten höhere Löhne o. Parlamente Sozialleistungen durchzusetzen, erhöhte dies
umgehend die Kosten Exportgüter u. gefährdeten Handelsbilanz → Abfluss v. Gold, drohten
Währungskrisen
o „Goldene Zwangsjacke“
- nationale Regierungen gefangen, die in institutionelle Investoren den Staaten
aufzwangen
- wenn Ablehnung der Staaten zB hohe Sozialausgaben, konnten Kredite fällig stellen, neue
Kredite versteuern sowie nationale Aktien abstoßen
- Möglichkeiten eigenständiger Wirtschaftspolitik = Grenzen gesetzt
o Weltwirtschaftskrise hat Goldene Zwangsjacke, Goldstandards & Vorherrschaft des Pfungs
beendet
Eingebettete Globalisierung: der Dollar-Goldstandard und das Bretton-Woods System
o Bretton-Woods-Abkommen ermöglicht nationalen Zentralbanken erweiterten
Handlungsspielraum f. eigenständige Geld- & Währungspolitik (durch Kapitalverkehrskontrollen, strenge
Regulierung globaler Finanzakteure, fördert den weltweiten Warenhandel, reguliert Geld- & Kreditmärkte)
o Vordergrund stand Finanzierung realwirtschaftlicher Projekte u. Geschäftsideen → „private
Banken schufen Geld durch Kreditvergabe“
o Kreditgeld: bestimmend & zusammen m. niedrigen Zinsen ermöglichte hohe Investitionen u.
starkes Wachstum d. Güterproduktion
o IWF u. Weltbank29 = westliche Nationen haben Stimmenmehrheit, weil Mehrheit d.
Kapitaleinlagen bereitstellen
- Stellen Präsident der Weltbank u. Direktorin des IWF
- Etablierte f. westlichen Einflussbereich ein v. USA u. dem US-Dollar dominierts
Weltwirtschaftssystem
- Enge Bandbreite indirekt an Gold gebunden u. gedeckt (f. 44 teilnehmende Länder)
o Keynes vorgeschlagen, Zahlungsbilanzungleichgewichte über eigene nicht von Nation
bestimmten Währung zu verrechnen u. auszugleichen → Dominanz des britischen Pfundes
eine nicht-hierarchische Währungsordnung → USA setze sich aber durch
o USA akzeptierte erhöhten Wechselkurs → Abfluss v. Geldreserven u. begünstigte Verbündete
(hohe Kurs verbilligte Exporte)
28 die Einkommen aus Besitz v. Vermögen beziehen u. keiner unternehmerischen Tätigkeit nachgehen
29 Beiden Bretton-Woods-Instiutionen
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 37 von 73
o M. dieser eingebetteten Form u. beschränkter Form der Globalisierung = Finanz- &
Wirtschaftskrise wurde vorübergehend vermieden
➔ 1960er = System strukturelle Krise → hohe Kosten des Vietnamkriegs, steigende
Ausgaben f. Sozialleistungen führte USA zu erhöhter Staatsverschuldung u.
verschlechterte Handelsbilanz
➔ Zentralbank tauschte ab 1971 US-Dollar nicht mehr gegen Gold
➔ Kurs v. Dollar wurde abgewertet indem Exporte billiger u. Importe versteuert wurden →
Ende von Gold-Dollar-Kopplung
Zweite Globalisierung: Finanzierung
o Flexible Wechselkurse = vertieft Dominanz des US-Dollars → Handel m. Rohstoffen,
internationale Transaktionen, f. Schuldscheine u. Währungsreserven
➔ USA: einziges Land d. Welt ihre fortgesetzte Leistungsbilanzdefizites30 ohne
Rückzahlungsprobleme finanzieren zu können
o US-Staatsschuldscheine: sicherste Form d. Veranlagung u. stabilisieren US-Hegemonie trotz
schwindender industrieller Wettbewerbsfähigkeit
o Währungshierarchie macht Ländern aus globalen Süden, die aus Kolonialismus stammende
periphere Position in Weltwirtschaft zu verlassen
o Industrialisierungs- & Wohlfahrtfortschritte endet f. Süden (Afrika & Lateinamerika)
o Volcker Schock: Politikwechsel d. US-Zentralbank bestand darin Zinsen abrupt anzuheben um
inländische Inflation zu verlassen (v. Chef Paul Volcker)
- Folge: starker Anstieg des US-Dollarkurses, weltweite Rezession u. Verschuldungskrisen in
Ländern, wo niedrig verzinste Kredite in Dollar aufgenommen wurden
- Um Zahlungsunfähigkeit zu vermeiden akzeptierten viele Länder =
Strukturanpassungsprogramm m. denen Weltbank & IWF die Vergabe v. Krediten an
marktliberale Bedingungen knüpften (Handelsliberalisierung u. Privatisierung)
- Folge: soziale Verwerfungen u. stagnierende sozioökonomische Entwicklung
o Finanzialisierung: zunehmende Bedeutung v. Finanzmärkten, Finanzakteuren,
Finanzsituationen & finanzielle Motive
- Hängt zusammen m. Versuch d. USA ihre hegemoniale31 Stellung abzusichern
- Globalisierung ermöglicht USA trotz schwindender industriellen Wettbewerbsfähigkeit u.
Ansehverlust nach Vietnamkrieg abzusichern
- Kapital v. Real- & Finanzwirtschaft verlagert
- Verbriefung v. Vermögenswerte, Schaffung u. Ausweitung neuer Finanzinstrumente,
Eurodollar-Markt = starke Nachfrage nach US-Dollar
o Globale Finanzmärkte wieder so wichtig wie bei 1. Globalisierung
o Finanzkapital = mobiler
o Finanztransaktionen m. Aktien, Anleihen, Derivate durch Investmentbanken, Versicherungen,
Pensions- & anderen Fonds = mehr Bedeutung
o Suche nach profitablen Anlagen = Finanzinstitutionen entdeckten Anlagemöglichkeiten in
Wirtschaftsbereichen → Gesundheit, Bildung, Immobilien, Altersvorsorge
- Immobilien = begehrtes Anlagegut → es stiegen Bodenpreise, Mieten u. Kosten v.
Eigentumswohnungen
30 Strukturell steigende Auslandverschuldung
31 Vorherrschaft eines Staates gegenüber eines anderem
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 38 von 73
- Finanzwirtschaft wuchs stärker als Realwirtschaft → Abschöpfung v. Renten mehr
Bedeutung
- „Leistungslose Finanzeinkommen gewannen gegenüber realer Wertschöpfung an
Bedeutung, Rentiers gg. Unternehmen“
- Durchschnittlich gesetzl. Körperschaftssteuersatz32 fiel von 49% auf 24%
o Fehlende Kapitalverkehrskontrollen erleichtern Steuerbetrug u. Steuervermeidung
o Shareholder Value:
- kurzfristorientierte Logik wurde in Unternehmensführung bestimmend
- Eigenkapitalrentabilität = zentrale Unternehmenskennzahl
- Merger u. Akquisition, feindliche Übernahmen wurden häufiger
- Dividendenausschüttung, Aktienrückkäufe, Vergütung des Spitzenmanagements nahmen
zu
- Langfristige Investitionen wurden vernachlässigt
- Löhne stiegen in den sieben führenden Industrieländern, erhöhten auch Dividenden
- Pandemie: konnten weiterhin hohe Gehälter an Spitzenmanagement ausgezahlt werden
- „Marktgerechtigkeit entkoppelt sich von Leistungsgerechtigkeit“
o Industrieprodukte stagnierten in Europa
o Finanzwirtschaftliche Machtkomplex beeinflusste vermehrt Wirtschaftspolitik auf
Privatisierung, Liberalisierung, Kürzungen öffentlicher Ausgaben u. flexibilisierte
Arbeitsmärkte
o Private Verschuldung = ausgeweitet werden um Konsum trotz teilweise sinkender Reallöhne
u. rückgängiger öffentl. Wohlfahrtsleistungen stützen
o Gewinne & Finanztransaktionen wurden gesenkt
o Gewinnquote stieg
o Erträge aus Zinsen, Dividenden u. Kurssteigerungen übertrafen produktive Investitionen33 →
daher Unternehmen trotz steigender Gewinne nur begrenzt über Kapital f. produktive
Investitionen
o Finanzialisierung ermächtigte Vermögensbesitzende zu Lasten d. meisten Lohnabhängigen
o Neoklassischen Markteffizenzhypothese:
- Märkte besonders effizient u. transparent
- „Sekundärschnelle Anpassungsfähigkeit schien Garant ihrer Stabilität & verleitete dazu,
Kapitalverkehrskontrollen u. eine vorsichtige Bankenregulierung weitgehend
abzuschaffen“
- Regulierungsbehörden setzen auf freiwillige Selbstregulierung
- Zentralbanken konzentrierten auf Ziel d. Preisniveaustabilität → Finanzsystem wieder
Krisenanfällig wie 1. Globalisierung
- 2008 Finanzkrise abgewendet, weil Reg überschuldete Banken u. m.
Kurzarbeitsprogrammen u. anderen keynesianischen Maßnahmen Kaufkraft stärkten
- EZB = aktivere Geldpolitik → senkte Zinsen zeitweise auf Null, intensivierte auch Ankauf
v. Staatschuldscheinen m. open market operations
▪ Gelang Spekulation v. schwächeren Mitgliedstaaten gegenüber
Staatschuldscheinen zu unterbinden
▪ So kam es zu „Politik des billigen Geldes“ → massive Vermögenspreisinflation
32 Einkommen juristischer Personen
33 „Produktivitätsgewinne wurden vermehrt an Aktienhabende ausgeschüttet oder f. Kauf v. Finanzprodukten
verwendet und zu einem geringen Anteil reinvestiert“
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 39 von 73
▪ „Kreditvergaben an Realwirtschaft erschienen Geschäftsbanken trotz niedriger
Zinsen angesichts trüber Wirtschaftsaussichten zu riskant“ → Immobilienkredite
u. Kredite f. Finanzanlagen bevorzugt
o Globale Finanzkrise von 2008: zivilgesellschaftliche Initiativen Geldsystem zu verändern =
Kryptowährungsbewegung
- Kryptowährungsbewegung: versucht m. modernen Technologien ein dezentralisiertes
Geldsystem jenseits staatl. Regulierungen aufzubauen
- Kryptowährung da wenig staatl. Regulierung mehr Spekulation → da hohe Kursgewinne
bei großen Kursschwankungen
- Risiko bei Zahlungsausfall bleibt bei Nutzer
8. Gesellschaft im Umbruch
o Individualistisches Menschenbild: anarchisches Verständnis germanischer Volksgruppen
o Liberale Theoretiker: Thomas Hobbes u. John Locke “Menschen sind im Naturzustand
voneinander unabhängige Wesen“
➔ Schließen Gesellschaftsvertrag in dem sie sich zum Schutz v. Vertrags- &
Eigentumsrechten staatlichen Gewaltmonopol unterwerfen, das Recht durchsetzt
➔ Fortgesetzter Kriegszustand wird nur überwunden, wenn rechtsfreier Naturzustand
verlassen wird
o Menschen sind soziale, politische & biophysische Wesen (= Teil d. Natur, da Familien,
Freunde, …)
o Menschenbild hat zwei Ursprünge:
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 40 von 73
- Republikanische Tradition v. Aristoteles bis Hannah Arendt: „Mensch ein politisches
W3esen, dessen Rechte und Pflichten sich aus der Mitgliedschaft in einem Gemeinwesen,
der Polis, herleiten.“
- Feministische Tradition: Menschen v. gegenseitiger Fürsorge, Vorsorge u. Versorge
abhängig → bedürftige u. verletzliche Wesen, lebenlang auf untersch. Weisen auf andere
Menschen u. menschenfreundliche Lebensgrundlagen angewiesen sind
➔ NEEDY EMMATTERED BEINGS
o Geschichte menschlicher Zivilisation
= Kämpfen um Autonomie u. Unabhängigkeit → geteilte Rechte u. Pflichten im
Gemeinwesen
- Unterdrückung u. Ungleichheit alle arbeitsteilig organisierten Gesellschaften
- Stabilität v. Zivilisation: soziale & geschlechtliche Hierarchien, Exklusionen u.
wirtschaftlicher Ausbeutung
o Drei Arten von Ungleichheit
- Ressourcenungleichheit
▪ Materielle Ungleichheiten
▪ Monetäre Ungleichheiten, ungleiche Zahlungsmöglichkeiten zu öffentl.
Infrastrukturen
- Vitale Ungleichheit
▪ Im Gesundheitszustand – untersch. Lebenserwartungen
- Existenzielle Gleichheit
▪ Basiert auf Teilhabemöglichkeiten in umfassenden Sinn → Fehlen v.
Diskriminierung, Stigmatisierung34 u. Unterdrückung
o Lebenschance v. Individuen bestimmt sich durch zwei Faktoren:
- Land, in dem man geboren wurde
- Klassenzugehörigkeit
Eine kurze Geschichte von globaler Ungleichheit, Migration und Entwicklung
o Ungleiche Entwicklung versch. Weltregionen → globale Ungleichheit nahm so langsam zu
o Einkommensungleichheit vergrößerte sich zw. Norden u. Süden
o Europa = geringster Einkommensunterschied, da Top 10% d. Bevölkerung verdienen 10-mal
so viel wie unteren 50%
Vgl.: in Lateinamerika 27-mal so viel u. in subsaharischen Afrika u. MENA-Region35 30-aml so
viel
o Entwicklung in Europa untersch. Sich, da europäischer Kolonialismus erst spät endete (zB
Frankreich führte in Algerien Krieg, während Dokumente f. Europäische Gemeinschaft unterschrieben wurden)
o Schwellenländer des Südens = untersch. Entwicklung → nationale Institutionen u. politische
Maßnahmen beeinflussen Verteilung u. gesellschaftliche Strukturen
o Ungleichverteilung besonders groß in Kolonialismus u. Rassismus geprägten Ländern
- Geschichte des Rassismus (existenzielle Form d. Ungleichheit) bis heute nicht abgeschlossen
- zB in Brasilien, Südafrika, USA – erst 1863 bekamen Sklaven rechtliche Freiheit u. 1964 -
Bürgerrecht, das Rassentrennung verbot
o Gleichberechtigung v. Frauen am Arbeitsmarkt = langsame Veränderung m. großen
Unterschieden
- Frauen in Osteuropa u. Russland höchsten Anteil am Volkseinkommen | Schlusslicht
Saudi-Arabien, Tschad
34 Abgrenzung einer Person aufgrund eines bestimmten Merkmals
35 Middle East and North Africa
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 41 von 73
- Spanien, Brasilien u. Costa Rica = viele Frauen in Spitzenpositionen = “gläserne Decke“ in
USA u. Frankreich besonders undurchlässig
o Kapitalismus = eng verbunden m. ungleicher Entwicklung, brachte aber auch sozialen
Fortschritt (Reduktion extremer Armut u. Unterernährung)
Eine kurze Geschichte von Gleichheit und Emanzipation36 im globalen Norden
o Zivilisation = immer Klassengesellschaften in denen wirtschaftl. U. kultureller Fortschritt auf
Ausbeutung d. arbeitenden Bevölkerung beruhte
o Antike Polis = politischer Raum f. einige durch Ausbeutung vieler
- Besitzbürger = umfassende Rechte u. genossen individuelle Entfaltungsmöglichkeiten in
Politik, Kunst & Philosophie
- Frauen, versklavte Menschen u. Fremde = Bereitstellung d. Lebensgrundlage, die das
Leben d. Besitzbürgertums ermöglichten → arbeiteten, aber politisch & sozial
diskriminiert
o Mittelalterliche Feudalismus
- Großteil d. Gesellschaft = bäuerliches Volk → waren Leibeigene u. ihr Land befand sich im
Besitz d. Grundherren (=persönlich abhängig)
- Wohnort nicht verlassen, Teil ihres wirtsch. Ertrags in Form v. Arbeitsleistung, Gütern u.
Geld abtreten
- „ständische Ordnung“ = Allianz aus Kirche u. Monarchie → Ungleichheit natürlich u. von
Gott gewollt
o Französische Revolution
- Alle Menschen gleich u. frei geboren → Ungleichheit nicht länger Gott gewollt
- Gleichheit vor dem Recht: Standgesellschaften Privilegien an Kriterium der Geburt
gebunden
- Eigenverantwortung u. Selbstbestimmung = Bürgerliche Tugend
- Besitz v. Produktionsmitteln in Händen weniger Rentiers (Großbesitzer, Kapitalisten)
o Zweite Hälfte des 19. Jhd.
- Kommunen37 stellten materielle Infrastrukturen38 bereit
- Stadtwerke: Übernahmen Verantwortung f. Befriedigung v. Grundbedürfnissen, die nur
kollektiv bereitgestellt werden konnten (Wasser, Energie, Abwasserversorgung)
- Folge: Lebenschancen und Lebensqualität verbesserte sich
o Nach 1. Weltkrieg
- Etablierte in Nationalstaaten liberale Demokratie → Frauen gleichgestellt
- Sozialstaat: Arbeiterklasse vor sozialen Verwerfungen geschützt
- Allgemeines Wahlrecht in Ö u. D
- Zwischenkriegszeit viele Bürgerkriege, gewaltsame Formen des Klassenkampfes
o Nach Faschismus u. 2. Weltkrieg
- In Osteuropa zu staatssozialistischen Diktaturen im Einflussbereich der Sowjetunion
36 Eigenständig werden
37 Gemeinden, Städte
38 Netzinfrastrukturen f. Energie-, strom- und Wasserver- und -entsorgung, Telekommunikationsdienste,
Transport- & Mobilitätssysteme
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 42 von 73
- Klassenkompromiss statt Klassenkampf = Ö Sozialpartnerschaft
- Massenelend u. soziale Spaltung vermeiden durch: Vollbeschäftigung, progressives
Steuersystem, Kollektivvertragsverhandlungen & Lohndumping
- Individualismus d. Gleichheit in Europa u. USA
- Nationaler Sozialstaat Merkmale: Erfüllung v. Grundbedürfnissen → Bildung, Gesundheit,
Wohnen
- Nationalstaatlich bereitgestellten wohlfahrtsstaatlichen Infrastrukturen durch
progressives Steuersystem finanziert = Reichere höhere Steuerlast als Ärmere
o Breite Mittelschicht mit einheitlichem Lebensstil – American Way of Life des Massenkonsums
- Da Kinder v. Hilfsarbeitskräften in Mittelschicht aufstiegen | Untersch. Zw. Stand u. Land
geringer | verbesserte Gesundheitsversorgung
- Merkmale: privates Auto, Haushaltsgeräte, Vollbeschäftigung, steigende Löhne, Loyalität
gegenüber Institutionen → einheitliches Angebot
o Dynamik änderte sich durch wirtschaftspolitische Neuausrichtung in neoliberalen
Regulationsweisen
- Erneute Ungleichheiten innerhalb vieler Nationen
- Spitzensteuersätze v. 72 % auf 35 %
- Wirtschaft wuchs langsamer = Steuereinnahmen wurden reduziert & Möglichkeit f.
öffentliche Investitionen eingeschränkt
- Öffentliches Eigentum = privatisiert | Staaten = verschuldeten sich
- Privates Vermögen & legale u. illegale Steuervermeidungen stiegen
o Vermögen = Grundlange f. Kapitaleinkommen → starke Vermögenskonzentration auch zu
Einkommensungleichheiten
- Gender Wealth Gap: Frauen um 23% weniger Vermögen als Männer in Ö
o Gini-Koeffizient:
- statisches Maß zw. 0 & 1, das Ungleichheit einer Verteilung misst
- zeigt Abweichung d. Verteilung ausgehend v. vollkommen gleichen Verteilung
- Koeffizient bei 0 = alle verglichenen Personen o. Haushalte genau gleich viel Vermögen u.
Einkommen haben → VOLLKOMMEN GLEICH
- Koeffizient bei 1 = eine Person o. Haushalte alles besitzt, während Rest nichts besitzt →
VOLLKOMMEN UNGLEICH
o Durch Privatisierung u. Liberalisierung ehemals öffentlicher Leistung → kam zu sozialen u.
räumlichen Hierarchisierung in Qualität u. Zugang zu Daseinsvorsorge u. Nahversorgung
- Leistungen gemäß Zahlungsfähigkeit bereitgestellt → immer weniger soziale Rechte
- Unrentable Postämter, Bankfilialen, … = geschlossen
o Digitalisierung:
- Weite Kluft = manche Gebiete stark vernetzt, andere kaum
- Private Anbieter mehr in kaufskraftstarken Metropolen verkauft = hohe Gewinne
- Lebenschancen u. Lebensweisen = entwickelten auseinander → sozioökonomisch &
soziokulturell
o Emanzipation
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 43 von 73
- Existenzielle Ungleichheiten reduziert, wenn auch nur langsam (Homosexualität in vielen Ländern
heute noch strafrechtlich verfolgt)
- Antidiskriminierungsgesetze = Teil des westlichen Zivilisationsmodells (Diskriminierung aufgrund
v. Geschlecht, Herkunft, Hautfarbe, … = strafbar)
o Hyperindividualisierung = Form v. Individualismus, Abhängigkeit von anderen ignoriert
werden
- Orientiert sich an radikaler Form negativer Freiheit in der Konsumentensouveränität39
zentral ist
o Marktliberale Wirtschaftspolitik fördert Menschen = eigenverantwortliches Individuen, um v.
anderen u. Sozialstaat unabhängig zu machen
o Absicherungsmöglichkeiten: Vorsorgewohnungen, private Pensions- &
Krankenversicherungen → mit Konsum- & Hypothekarkredite
o Aufstieg v. Hyperindividualismus drei Erklärungen:
- „Ich-Wir-Ich-Kurve“:
▪ „Relative Wertschätzung des eigenen „ich“ gegenüber dem gemeinsamen „Wir“
eine umgekehrte U-Form analog zur Veränderung der Einkommensverteilung in
der USA“
▪ Individualismus = Ausrichtung auf eigenes Ich → Geringschätzung v. Dialog u.
Kompromissbereitschaft
- Emanzipation zweiter Ordnung
▪ Lange galt Emanzipation als Befreiung b. traditionellen (irrational empfundene
Ordnungen, die v. Religion & Familie vorgegeben)
▪ Selbstbestimmung ist Befreiung diverse Emanzipationsbewegungen kämpfen bis
heute dafür → gegen Genitalverstümmlung, religiösen Fundamentalismus o.
Diskriminierung aufgrund v, Hautfarbe
▪ Trachtet nach unbeschränkten Streben nach Selbstverwirklichung u.
Selbstoptimierung → Ziel v. allen Regeln & Verpflichtungen
- Zusammenhang von verschärften sozioökonomischen Ungleichheiten u. kulturellen
Auseinandersetzungen
▪ Verbindung v. Hyperglobalisierung u. Hyperindividualisierung
▪ Neoliberale Regulationsweise = marktliberale Wirtschaftspolitik u. liberale
soziokulturelle Werthaltungen an Einfluss
▪ Polarisierung am Arbeitsmarkt = harte, mühselige u. gesellschaftlich essenzielle
Formen d Erwerbsarbeit gewähren KEINEN sozialen Status
▪ Leistungen = nicht länger stabile Mittelschichteinkommen u. soziale Sicherheit
▪ Grenzt sich v. Lebensmodell des Wohlfahrtskapitalismus ab (Individualität, Diversität,
Kosmopolitismus → neuen Leitwerte)
▪ Distinktion = v. anderen unterscheiden → gesellschaftlichen
Hierarchisierungsmittel, um v. Unterschicht abzugrenzen → implizites Bündnis
zweier gewinnenden Gruppen d. Globalisierung:
❖ Finanzkapital u. liberale Mittelschicht m. Hochschulabschlüssen
❖ = progressiver Neoliberalismus – definiert Emanzipation als individuelle
Entfaltungsmöglichkeiten f. „Begabtere unter den Frauen und
Minderheiten“
39 Möglichst viele individuelle Wahlmöglichkeiten
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 44 von 73
❖ Gut bezahlte Posten werden soziokulturell u. nicht sozioökonomisch =
divers besetzt
Politik gesellschaftlicher Umbrüche
o Konsumniveau u. Ressourcenverbrauch erhöht in letzten 200 J.
o Innerhalb v. Ländern stiegen Ungleichheiten m. Stabilisierung d. neoliberalen
Regulationsweise
o Hyperglobalisierung u. Hyperindividualisierung = mächtige Gegenbewegungen, wo
zunehmend rechtsgerichtete Gruppierungen dominieren
Arbeiten im Umbruch | Arbeitswelt
o Oikos (griechisch) → das ganze Haus als selbstversorgende Wirtschaftseinheit | Arbeiten →
private Tätigkeit v. nur ein wenig privilegierten Männern befreien konnten
➔ Ökonomien d. Selbstversorgung = kaum Produktivitätssteigerung
o Kapitalistische Wirtschaftsweise = beruht auf Arbeitsteilung, hohe Produktivitätsfortschritte
- Markt ist öffentliche Institution, Fremde interagieren miteinander
- Plantagen, Minen & Fabriken → Privatbetriebe m. kleinen Hierarchien wurde diszipliniert
& effizient produziert = HOHE GEWINNE u. STARKE PROUDKTIONSSTEIGERUNGEN, aber
SCHLECHTE ARBEITSBEDINGUNGEN
- So kam es zu Schutzgesetzen:
▪ Max. 60h/Woche
▪ Schutzgesetze im Falle v. Krankheit u. Unfall
▪ Ausbeutung v. Frauen u. Kindern = eingeschränkt
→ neues Geschlechterverhältnis (Hausfrauisierung = Frauen müssen unbezahlte
Rolle v. Hausfrau einnehmen, stark untergeordnet v. Männern)
- Männliche Ernährermodell auch Ernährer-Hausfrauen-Modell
▪ Lebensunterhalt f. Kernfamilie v. Mann gesichert
▪ Gegenzug Frau Haus- & Familienarbeit
▪ Ressourcenungleichheit zw. Geschlechtern wurde durch Abhängigkeit v. Frau u.
Mann gefestigt
o Neoliberale Regulationsweise im Norden schwächte Ernährermodell u. etablierte
Doppelverdienende-Modell
- Männer Vollzeit, Frauen Teilzeit
- Größter Unterschied zw. Geschlechtern = weiterhin unbezahlt geleistete Arbeit
- Frauen vermehrt befähigt durch Erwerbsarbeit v. patriarchalischen Haushalt zu
emanzipieren
- Gender Pay Gap: Frauen verdienen in Ö 19% weniger als Männer
- Gender Care Gap: leisten doppelt so viel unerlässlich Sorge-, Haus- und Pflegearbeit
- Gender Pension Gap: um 46% weniger Pension → eher Armut
o Kapitalistische Wirtschaftsweise zeichnet durch hohe Produktivitätssteigerung aus →
internationale Arbeitsteilung ermöglicht billige Lebensmittel, Textilien u. Rohstoffe
o Durch 2. Globalisierung kam zu neuer internationalen Arbeitsteilung → Machtverhältnisse
wurden zu Lasten des Faktors Arbeit u. zugunsten Kapital (mobiler) verschoben
- Kapital = Produktionsstandorte = flexibler
- Arbeit = Arbeiter = an Ort gebunden durch Familie, Sprache, Staatsbürgerschaft, …
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 45 von 73
- Reduzierte Verhandlungsmacht v. Gewerkschaften & Industriefertigungen wanderten in
Billiglohnländer
o In USA u. Europa kam es zu Deindustrialisierung
- Verlust gut bezahlter Arbeitsplätze
- Arbeitsmarkt im Westen polarisierte sich durch Struktur des wachsenden
Dienstleistungssektors
- Anteil an Hochqualifizierten m. hohem Einkommen in kognitiven Dienstleistungsberufen40
wuchs Beschäftigung in Dienstleistungsberufen m. niedrigen Einkommen u. prekären
Arbeitsbedingungen41
- In solchen ungleich geschichteten Arbeitssektoren: v. a. Frauen
- Gegenwärtige Ungleichheiten f. Frauen, ethnische Minderheiten, weiße Männer m.
nichtakademischen Qualifikationen = materielle u. psychische Konsequenzen (in USA weiße
Männer im mittleren Alters m. niedrigen Bildungsabschlüssen sterben besonders früh → exzessiver Suchtmittelkonsum)
o Industrialisierung
- Widersprüchliche Auswirkungen auf Arbeitsmarkt
- Digitale Märkte = transnational → vermehrt über nationale Grenzen Erwerbsarbeit an →
vereinheitliche Löhne, da national untersch. Arbeits- & Sozialgesetzte mit rasanten
organisatorischen u. technologischen Neuerungen nur Schwert mithalten
▪ Beschäftigte im Süden = oftmals Verbesserung | im Norden = verstärkter
Wettbewerb zu Lohndruck → Niedriglohnsektor
▪ Freelancing (Bereich d. Softwareentwicklung, Design, …) → gut bezahlt, bietet
Gestaltungsspielraum
▪ Clickarbeit (aussortieren v. Bildern, …) → monoton und schlecht bezahlt
▪ Crowdworking → wenig bis keinen Verhandlungsspielraum, um auf Qualität u.
Bezahlung der Arbeit Einfluss zu nehmen
▪ Plattformarbeiter → oft als Selbstständig nur beschränkter Zugang zu Arbeits- &
Sozialrechten + kein Einsatz v. fixen Kapital (zB Uber keine Autos, Mjam keine Lieferfahrzeuge)
➔ Traditionelle Regulierungen u. soziale Absicherungen nur schwer durchsetzbar
Sozialstaat im Umbruch | Sozialstaat u. Soziostruktur
o Im Wohlfahrtskapitalismus entstand im Norden progressives Steuersystem, das Sozialstaat
finanzierte
- Stellt wohlfahrtsstaatliche Infrastrukturen42 u. öffentliche Geldleistungen43 bereit
- Öffentlichen Einrichtungen kommt Gewährleistungs- bzw. Versorgungsverantwortung zu
→ Verantwortung zur Bereitstellung d. Grundversorgung → kann in Eigenregie o. an
andere Akteure (Privatwirtschaft u. intermediäre Organisationen) delegiert werden
o Sozialtypische Wohlfahrtsregime v. Soziologe Gosta Esping-Andersen – „untersch. Schutz vor
sozialen Risiken je nach Grad, in dem Leistungen der Grundversorgung als soziales Recht
gelten & daher nicht käuflich sind“
- Liberale Wohlfahrtsregime → Sozialhilfestaat
▪ Dominiert in angelsächsischen Ländern (USA, Vereinigten Königreich)
▪ In neoliberaler Regulationsweise = auch andere Länder
▪ Menschenbild = unabhängiges Individuums
▪ „nicht für sich selber sorgen können“, wie Kleinkinder, Kranke
40 Finanzwirtschaft, Marketing & Consulting
41 Leiharbeitsverträge u. Teilzeit im Transport- & Pflegesektor
42 Bildungseinrichtungen, Pflege- & Gesundheitsversorgung
43 Arbeitslosen- & Pflegegeld, Wohnbeihilfe, …
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 46 von 73
▪ Kein Sozialstaat f. alle, nur für Bedürftige → SOZIALHIFESTAAT
▪ Um sparsam m. öffentl. Mitteln umzugehen = Arbeitsfähige nicht zu Unrecht
Sozialleistungen in Anspruch nehmen
▪ Kontrollsystem führt zu bürokratischen Kosten u. Stigmatisierungen44
▪ Wohlfahrtsleistungen NICHT in Anspruch nehmen, wenn nicht notwendig
▪ Privatschule, Privatpensionen, … = Mittelschicht u. gut Verdienende (f. d. ist
Sozialstaat „Bürde“, da alles aus Steuern)
- Liberale Wohlfahrtsregime → Kommodifizierung45
▪ Forciert die Kommodifizierung v. Bildung, Wohnen, Gesundheit, …
▪ Bereitstellung der Leistung orientiert sich an Logik des Markthandels u. verstärkt
Ungleichheiten durch Dualisierung der Bereitstellung46
▪ Zahlungskräftige Konsumenten haben erweiterte Wahlmöglichkeiten = ungleicher
Zugang zu Versorgungleistungen
▪ New Public Management = an Privatwirtschaft angelehnten Managementmodell
f. d. öffentlichen Sektor umgesetzt
▪ Kurzfristige Punkt-Effizienz: Daseinsversorge + Gewinnerwartungen die Art der
Bereitstellung
▪ Eigenverantwortung wird verstanden von kollektiven Sicherungssystemen zu
befreien u. f. sich selbst zu sorgen (Private Pensionsvorsorge, Erwerb v. Wohnungseigentum)
▪ Wohlbefinden & Emanzipation = private Aufgabe (individualisiert & entpolitisiert)
▪ Privatisierung d. öffentlichen Daseinsversorge = Verlust v. Expertise in öffentl.
Verwaltung, was Handlungsfähigkeit des öffentl. Sektors untergräbt
▪ Um mit Unerwartetem umzugehen = Reservekapazitäten, Puffer, Redundanzen
▪ Kommodifizierung im angelsächsischen Raum fortgeschritten:
❖ Universitäre Ausbildung = Investition in Humankapital
❖ Hochschulbildung = käufliche DL
❖ Studiengebühren = Preis des Bildungsangebots
❖ Öffentl. Unterstützungen d. Studierenden = subventionierte
Studienkredite → Berufsleben verschuldet beginnen
- Das konservative Wohlfahrtsregime
▪ Dominiert in Kontinentaleuropa (Österreich, Deutschland, Frankreich)
▪ Standesgemäßen Lebensstandard wird in Notlagen gesichert
▪ Versicherungsprinzip: zahlt in gemeinsamen Topf, um bei Not entschädigt zu
werden
▪ Ö ist nach Versicherungsprinzip orientiert und baut auf Geldleistungen
▪ Zugang zu Sozialleistungen ist an Teilnahme am Arbeitsmarkt geknüpft
▪ Versicherten = Insider → erhalten teilweise großzügige Unterstützungen
▪ Nicht-Versicherter, unzureichend Versicherter = Outsider(Migranten, bestimmte Gruppen
v. Frauen) → marginalisiert47
▪ Allgemeinwohlorientierte Verständnis v. Bildung als Humankapital ergänzt ´
▪ Österreich zwar Sozialstaat & Wohlfahrtsregime = für fast alle → es gibt immer
Outsider
44 Von anderen abgegrenzt aufgrund v. Merkmal, Eigenschaft, …
45 Zur-Ware-machen
46 Sozialhilfeleistungen mit eher schlechter Qualität für „Bedürftige“ und Marktleistungen mit besserer Qualität
für den Rest
47 Verdrängung v. Individuen am Rand der Gesellschaft
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 47 von 73
- Sozialdemokratische Wohlfahrtsregime
▪ Dominiert in Skandinavien
▪ Gewährleistet universelle soziale Rechte u. bestrebt öffentliche Infrastrukturen in
guter Qualität f. möglichst alle bereitzustellen
▪ Führt zu Dekommodifizierung v. Altersvorsorge, Bildung, Wohnen, …
▪ Grundprinzipien dieses Modells: Politik d. Vollbeschäftigung, Anspruch allen
Bürger auf gutes Einkommen, soziale Dienste u. Infrastrukturen in guter Qualität
▪ 1. Soziodemokratischer Bundeskanzler Ö = Bruno Kreisky (Schweden war Sozialstaat, was
sozialen u. wirtschaftlichen Erfolg geschafft hat)
▪ Leittragende sind In-Betweener = verdienen zu viel, um Wohnbeihilfe zu erhalten
u. zu wenig um Eigentumswohnung leisten zu können
o Ungarn = Übergang befindlichen Hybridmodell
o „Im Staatssozialismus war die Daseinsvorsorge verstaatlicht u. f. alle zugänglich, ähnlich dem
sozialdemokratischen Wohlfahrtsregime – wiewohl auf einem niedrigen Niveau“
o Nach Ende des Staatssozialismus = reagierenden Sozialisten u. Liberalen stärken Elemente
eines liberalen Wohlfahrtsregime
- Öffentliche Wohnbau wurde privatisiert, Spitzensteuersätze + Unternehmenssteuern
gesenkt, transnationale Unternehmen subventioniert u. Märkte liberalisiert
- Folge: Ungleichheit stieg, Arbeiterschaft wandte sich von Sozialistischen Partei ab
Eine neue Sozialstruktur | Krise der Demokratie
o Veränderung in Arbeitswelt u. Umstrukturierung des Sozialstaats in neoliberalen
Regulationsweise erodierten Mittelschichtsgesellschaften d. Wohlfahrtskapitalismus in
globalen Norden
o Sozioökonomische Umbrüche führen auch zu diversen soziokulturellen Veränderungen zu
verstärkter politischer Polarisierung
o Vier relativ homogene gesellschaftliche Gruppierungen aus untersch. Milieus:
- Neue Mittelschicht
▪ 35 % d. österreichischen Bevölkerung
▪ Umfasst kosmopolitische Individualisten, Performer, Postmaterielle u. Progressive
Realisten
▪ Kulturell dominant → findet sich primär in Städten / innerstädtische Gebiete
▪ Merkmale: hohe Bildungsabschlüsse, urbaner Lebensstil, räumliche
Hypermobilität, kulturelle Kosmopolitismus, Hinwendung zu postmaterielle
Werte wie Diversität u. Selbstverwirklichung
▪ Aufmerksamkeit = Erfolgsprinzip: haben höhen ökologischen Fußabdruck,
ökologischer Lebensstil wichtig
▪ Progressiver Neoliberalismus
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 48 von 73
- Traditionelle Mittelschicht
▪ 40 % d. Bevölkerung
▪ Umfasst konservativ-etablierte, nostalgisch-bürgerliche, adaptiv-pragmatische
Mitte, sozioökonomisch besser gestellten Teil d. Traditionellen
▪ Orientiert sich weiterhin an Werte des Wohlfahrtskapitalismus u. findet
städtische Peripherien u. Land
▪ Ausgeprägter Arbeits- & Familienethos u. begrüßt gesellschaftliche Ordnung u.
Disziplin
▪ Lebensweise auf Massenkonsum u. Motorisierung, definiert Status (materiell – über
Geld u. private Ausstattungsmerkmale)
▪ Lebensweise an konkrete Orte gebunden, begrüßt traditionelle
Geschlechterrollen u. sympathisiert m. kommunitären, oft nationalistischen,
(rassistischen) Weltanschauungen
▪ Finanziell meist gut abgesichert, Wertesystem oft in Defensive m. neuer
Mittelschicht
- Top 1 % von Superreichen
▪ Wenig Konservativ-Etablierten u. Performern zusammen
▪ Profitiert v. überdurchschnittlichen Ansteigen v. Kapitaleinkommen, Gehältern im
Management u. Bonuszahlungen
▪ Einfachsten wirtschaftl. Rahmenbedingungen zu ihren Gunsten beeinflussen m.
Vermögenseinkommen
- Prekäre Gesellschaftsschicht (Unterschicht)
▪ 25 % der Bevölkerung in Österreich
▪ Sozioökonomisch schlechter gestellte Teil d. Traditionellen, konsumorientierte
Basis u. Großteil d. Hedonisten (arbeitslos o. prekär)
▪ + neue Dienstleistungsproletariat (Metropolregionen angesiedelt, schlecht
bezahlt, schwach abgesichert u. kein Vermögen besitzt)
❖ Meist körperlich anstrengend
❖ Essenziel
❖ zB Reinigungskräfte, Supermarktpersonal, Pflegekräfte
❖ notwendige Leistungen werden monetär nicht gewürdigt
Demokratie in der Krise
o Hans Kelsen konzipierte liberale Demokratie, die gleichzeitig republikanisch ist
- Orientierung am
▪ Freiheitsbegriff d. antiken Polis → Freiheit u. Verantwortung Hand in Hand
▪ Prinzip d. Gleichheit
- Demokratie ist f. Kelsen eine Form kollektiver Selbstbeschränkung, die individuelle
Freiheit am wenigsten einschränkt
- Politische u. wirtschaftliche Macht nur beschränken u. nutzen um Gemeinwesen zu
gestalten → durch Wahlen legimitierte Entscheidungstragende Aufgabe Zusammenleben
so zu regeln, dass möglichst viele Belangen frei sein können
- Positive Freiheit = soziale Freiheitsbegriff | negative Freiheit48 = unbehinderte
Selbstentfaltung
o Zwischenkriegszeit Polarisierung zw. Christlich-Sozialen u. Sozialdemokratie die junge
Demokratie in Ö
- Land gespalten wegen zu wählender Wirtschaftsordnung
48 Abwesenheit von Zwang (keinen staatlichen Zwang = Freiheit)
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 49 von 73
- Frage der Frauenemanzipation
- Rolle v. Religion und Wissenschaft
- Christlich-Sozialen = wirtschaftsliberal, kulturell antiliberal, antiwissenschaftlich
- Klassen- & Kulturkampf endete in Bürgerkrieg → weitere Folge Austrofaschismus u.
Nationalsozialismus
o Verfassung nach den 2. Weltkrieg = erfolgreicher
- Politische Kompromisse durch Sozialpartnerschaft abgestützt → lenkten Klassenkampf in
institutionelle Bahnen, Kompromisse zw. Arbeit u Kapital möglich → Reformen in
Familienrecht, Justiz, Schule, … → festigte liberale Demokratie
o Neoliberale Regulationsweise
- Bröckelte Vorherrschaft der zwei Massenparteien – ÖVP u. SPÖ
- FPÖ u. Grünen gewannen an Zulauf durch neue Mittelschicht → Später NEOS
o Liberale Demokratien = Krise | elektorale Demokratien u. Autokratien = Aufschwung
- Beide unterwandern liberaldemokratische Spielregeln u. leugnen Legitimität d.
politischen Gegner m. denen man im politischen Wettbewerb steht → Kompromisse
müssen geschlossen erden
- Rechte v. Oppositionen u. Medien werden eingeschränkt
o Demokratisierung
- Langsamer u. umkämpfter Prozess um Gleichheit u. Freiheit
- Durch soziale Bewegungen u. engagierte Menschen
- Arbeiterbewegungen, Genossenschaften → bessere Arbeitsbedingungen, Wahlrecht et.
Durchsetzen
- Zuerst Zensuswahlrecht → Steuerleistungen an Wahlrecht gekoppelt, dann Männer, dann
Frauen
o Zweidritteldemokratie
- Aktuelle Drohung
- Unteres Einkommensdrittel kein Gehör, keine Repräsentation im politischen Prozess
- Sozialdemokratische Parteien vertraten Interessen der neuen Mittelschicht → Interesse v.
unteren Schicht kaum vertreten
- Grund: ökonomisch schwächste Drittel wählt nicht & Personen aus Arbeiterklasse bzw.
geringer formaler Bildung kaum in Parlament vertreten
o Einkommens- & Vermögenskonzentration
- Verstärken Konzentration wirtschaftlicher, politischer u. medialer Macht
- Vermögende kaufen Medienkonzerne, beeinflussen Wahlen, Lobbygruppen, treiben
Privatisierungen der Daseinsvorsorge voran
- Sphäre der Politischen verschiebt sich in den Bereich der Privaten
- Private Unternehmen nicht von Volk gewählt u. unter gegeben Rahmenbedingungen dem
öffentlichen Interesse NICHT verpflichtet
- Individualisierte Gesellschaft reduziert Aufgabe des Staates möglichst wenig zu stören →
verbleibende Aufgabe v. Demokratie: staatliche Willkür zu verhindern
- Folge: Legitimationsverlust v. Politik, Staat u. Demokratie
o „Kommerzielle Formen d. Digitalisierung verschärfen soziale Polarisierung und
Demokratiedefizite“
- Mit Digitalisierung entstand auch Überwachungskapitalismus → keine Privatsphäre,
alltägliche Lebenserfahrung = Rohmaterial in Form v. Verhaltensdaten
- Durch Apps, soziale Netzwerke, Mobiltelefone, „smarte“ Haushaltsapplikationen →
Informationen 24/7 an transnationale digitale Unternehmen übertragen
- Privateigentum der Unternehmen, welche dann verkauft werden
o Wirtschaftliche u. politische Macht rücken enger zusammen
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 50 von 73
- Barack Obama nutzt Wissen v. Google in Wahlkampf
- Donald Trump nutzt Cambridge Analytics
- Gegenwärtige Formen v. Digitalisierung fördern Entstehung v. Echo-Kammern u.
Filterlasen → durch Beiträge in soziale Netzwerke o. Suchanfragen → es werden
personalisierte Inhalte gezeigt, die tendenziell eigene Meinung bestärken
➔ Verstärkt Hyperindividualisierung → eigenes Ich wird absolut gesetzt | Menschen
verlernen, Andersdenkende überhaupt wahrzunehmen, zu verstehen o. Argumente
abzuwägen → KONFLIKTTRÄCHTIGE POLARISIERUNG
o Demokratische Autorität
- Definierung an Anlehnung v. Hans Kelsen als Pflicht & Recht v. demokratisch legitimierten
Entscheidungstragenden, verbindliche Regeln f. Gemeinwesen festzulegen → Auswirkung
auf individuelle Lebensführung
- Für zivilisiertes Zusammenleben bedarf es Regeln, die Rechte u. Pflichten f. alle festlegen
→ Kern v. Demokratie
9. Natur im Umbruch
o Wirtschaft in Gesellschaft & Natur eingebettet
o Menschen = Lebewesen → NEEDY ENMATTERED BEINGS
- Brauchen soziales Umfeld, Ressourcen um Bedürfnisse zu befriedigen, Ökosysteme,
menschenfreundliches Klima
o Irdische Biosphäre
- Umfasst alle Bereiche des Planeten Erde, in denen Leben vorkommt
- Randzone der Biosphäre (weit über u. tief unter der Erdoberfläche) = nur Mikroorganismen leben
- Mildere Bedingungen in Bereichen dazwischen = Artenvielfalt
- Für Leben müssen Lebewesen Stoffe, Energie untereinander u. mit unbelebter Umwelt
austauschen
- Beziehungsgefüge d. Lebewesen = Ökosysteme
- Mit Wechselwirkung = Leben möglich
o „Hier der Mensch, dort die Um-Welt“ – dualistisches Weltbild
- Trennung aus dem 19. Jhd.
- Trennung von Natur- & Sozialwissenschaften u. Analysen, die Umweltschäden als
Externalitäten konzeptualisieren → Menschen in biophysische Prozesse verstrickt
- Neue Inter-Disziplinen wie soziale u. politische Ökologie kritisieren dualistisches Weltbild
- Mensch ist Teil der Biosphäre = Natur ist dann nicht Äußeres u. Unberührtes → sondern
abhängig v. menschlichen Handeln
- Best. Wirtschaftsweisen, Machtverhältnisse & Wertvorstellungen = untersch.
Gesellschaftliche Naturverhältnisse
o Natur ist mehr Mitwelt als Umwelt (neue Erkenntnis)
Eine kurze Geschichte einer menschenfreundlichen Mitwelt
o Holozän / Nacheiszeitalter
- Warme u. stabile Verhältnisse = einzigartige erdgeschichtliche Epoche → Erdtemperatur
schwank nur um 1Grad
- Stabiles Klima ermöglichte Aufstieg v. Kulturen u. Zivilisationen inkl. Neolithischen u.
industriellen Revolutionen
o Industriellen Revolution Probleme
- Unbeabsichtigte Konsequenzen d. Erfolgsgeschichte d. kapitalistischen Wirtschaftsweise
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 51 von 73
- Einzigartiger Schub an individuellem Freiheits- & Wohlstandgewinn ging einher →
unbekannte Ausbeutung dann v. Mensch & Natur
- Stabilen Bedingungen gingen durch expansive kapitalistische Wirtschaftsweise verloren
- Massenkonsumgesellschaft sorgt f. exponentiellen Wachstum biophysischer und
sozioökonomischer Indikatoren (Bevölkerung, Wirtschaft, Regenwaldabholzung)
Begriffserklärung:
Exponentielles Wachstum: Bestandsgröße in jeweils gleichen Zeitschritten immer um selben Faktor
verändert
Lineares Wachstum: Bestandsgröße von dem Wachstum berechnet wird, ändert sich NICHT
o Anthropozän
- Neues Zeitalter, weil Mensch geologischen, biologischen u. Atmosphären Prozess
entscheidend beeinflusst
- Anthropogene Veränderungen = nachweislich geogliche Spuren (Eisbohrkernen u. Sedimente) &
stratigraphische Spuren (Urbanisierung, Bergbau) & globale Erderhitzung → neue Substanzen
- Zustand v. Ökosysteme verschlechtert durch Überflutungen → Mensch untrennbar mit
Mitwelt verbunden, verändert Transformation biophysischer Realitäten & auch
menschlichen Körper
- Chronische Krankheiten sind weltweit Haupttodesursache → Fleisch und zuckerreiche
Ernährung
o In Anthropozän → vermehrt synthetisch-chemischen Substanzen ausgesetzt
Vielfältige ökologische Krisen
Klimakrisen
o Klimakrise durch höhere Konzentration v. THG in Atmosphäre verursacht
o Treibhausgaseffekt erhitzt, weil Sonnenwärme durch Sonnenstrahlung in Erdatmosphäre
kommt wegen THG-Konzentration nicht entwichen = absorbiert
o Mit Industriellen Revolution steigen THG-Emissionen u. deren Konzentration in Atmosphäre
o Relevanteste THG: Kohlendioxid
- Verbrennung fossiler Energiekrise wie Kohle, Öl o. Erdgas
- F. Stromerzeugung, Heizung, Produktion & Transport verwendet
- Methan → entsteht bei Förderung u. Transport fossiler Energieträger in industriellen
Landwirtschaft, Verbrennung v. Biomasse, …
- Lachgas → Verbrennung v. fossilen Energieträgern u. bei Einsatz stickstoffhaltiger
Düngermittel freigesetzt = erst nach 121 Jahren in Atmosphäre „weg“
o Folge d. erhöhten THG-Konzentration:
- Temperaturanstieg der globalen Mitteltemperatur
- Gletscher schrumpfen/verschwinden
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 52 von 73
- Anzahl d. Hitzetage49 in Ö verdoppelt bis verdreifacht
- Erdatmosphäre nimmt in kürzerer Zeiträumen mehr Wasser auf, Niederschläge werden
heftiger u. unregelmäßiger
- Überflutungen u. längere Trockenperioden
- Schneechaos
- Waldbrände, …
o Klimawandel kein linearer Prozess – von vielen Kipppunkten50 geprägt
- zB Erderhitzung = Auftauen d. Permafrosts in Arktis → enthält organische Substanzen /
Auftauen ermöglicht Zersetzung v. Bakterien – diese setzen Methan als Nebenprodukt
frei → Beschleunigung d. globalen Erwärmung
➔ Erderhitzung = kumulativ, sich stärkender Prozess
o Erhitzung u. Versauerung d. Ozeane führt zum Absterben v. CO2-fressendem u.
sauerstoffproduzierendem Meeresplankton
o WHO = Klimawandel größte Gesundheitsbedrohung f. Menschheit
- Vorteile: weniger Todesfälle im Winter, Steigerung Nahrungsmittelproduktion in einigen
Regionen
- Nachteile:
▪ steigende Temperaturen, schwankende Niederschläge, neue Pflanzenschädlinge
u. Krankheitserreger = sinkende Produktion v. Grundnahrungsmittel →
Unterernährung
▪ Wetterextreme = materielle Schäden, Probleme bei Trinkwasserversorgung →
mehr Krankheiten
❖ Vektorgebundene Krankheiten = Malaria, Dengue-Fieber
❖ Übertragbare Zoonosen = Ebola, Covid
▪ Klimaflüchtlinge: weltweit 20Mio. / Jahr müssen aufgrund v. Wetterextreme
flüchten
▪ Steigende Armut u. wirtschaftliche Konflikte = gewaltsame Konflikte
o Pariser Klimaschutzabkommen → „Temperaturanstieg auf deutlich unter 2° und möglichst auf
1,5° zu begrenzen“
o Bisherige Erwärmung: 1,1°
o THG-Budget: gibt an wie viele Emissionen noch in Atmosphäre gelangen dürfen, um Ziel
einzuhalten
o Netto-Null-Emissionen: nur so viele THG emittiert wie im selben Zeitraum gebunden werden
→ gebunden durch natürliche Kohlenstoffsenken (Ozeane, Wälder, Böden & neue Technologien)
- Netto-Null-Pfade auf negative Emissionstechnologien → Bioenergy and Carbon Capture
ans Storage & Direct Air Capturing angewiesen
- Technologien noch nicht erprobt → mit großer Wahrscheinlichkeit nicht rechtzeitig zur
Verfügung stehen
49 Tage m. Höchsttemperatur v. mind. 30 Grad
50
„Beschreiben Schwell- oder Grenzwerte bei deren Überschreiten abrupte oft unvorhersehbare u. miteinander
verbundene, sich gegenseitig verstärkende biophysische Veränderungen eintreten“
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 53 von 73
o National festgelegte Beiträge (nationally determined contributions / NDCs) → National angepeilten
Beiträge f. THG-Reduktion → Vertragsstaaten des Übereinkommens von Paris kommunizieren
m. NDCs regelmäßig nationalen Klimaschutzziele
o Klimapolitik = Verteilungspolitik → USA u. Europa wollen das China Verbrauch v.
nichterneuerbaren Ressourcen einschränkt
o Globalgüter: Regenwälder, Antarktis, Korallenriffe, … → Standortwettbewerb erschwert
internationalen Schutz v. Globalgüter, Umsetzung intern. Abkommen
o Rebound-Effekt v. William Stanley Jevons → durch Effizienzsteigerung sinken Kosten f.
Produkte o. DL = Nutzer verbrauchen mehr u. ursprüngliche Einsparungen wieder teilweise
aufgehoben“
o Gesteigerte Punkt-Effizienz = NICHT automatisch zu sinkendem Ressourcenverbrauch →
manchmal Gegenteil
o Energiewende: mehr erneuerbare Energieträger als Lösung → zurzeit keine Wende nur
hinzufügen primärer Energieträger / „erneuerbare Energien decken bloß den erhöhten
Verbrauch“
Biodiversitätskrise
o Biodiversität wenig Aufmerksamkeit
o Mensch abhängig von intakter Biosphäre u. Biodiversität → versorgt uns m. frischer Luft,
Trinkwasser, fruchtbarem Boden, geistige & körperliche Gesundheit, …
o Biodiversität umfasst Artenvielfalt & genetische Vielfalt51 → Vielfalt v. Wäldern, Flüssen, …
nimmt stets ab
▪ Landfläche u. Ozeanfläche stark verändert
▪ Feuchtgebiete verschwunden
▪ Biomasse wildlebender Säugetiere gesunken = Pflanzen halbiert
▪ Insektenpopulation gesunken
▪ ….
➔ Viele Tiere in den nächsten Jahrzehnten aussterben
➔ Lt. Weltbiodiversitätsrats = 6. Größtes Massenaussterben → letztes Aussterben m. Ende
der Dinosaurier
o Land- & Meernutzungswandel: wichtigste Ursache global f. Biodiversitätsverlust →
Umwandlung urspr. Lebensräume in landwirtsch. Systeme f. Nahrungsmittelproduktion,
Landnutzung f. Straßen o. Bodenversiegelung f. Wohn- & Gewerbebau
o Landwirtschaft und Biodiversität
- Landwirtschaft beansprucht mittlerweile die Hälfte der bewohnbaren Fläche → verloren
gingen Wälder, Feuchtgebiete u. Grasland
51
„Vielfalt an Erbanlangen innerhalb d. Arten + Vielfalt an Ökosystemen bzw. Lebensräumen“
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 54 von 73
- Viehzucht nimmt ¾ weg d. beanspruchten Fläche = deckt nur 18% weltweit konsumierten
Kalorien → Rest pflanzliche Ernährung
- Ausdehnung landwirtschaftlicher Flächen aufgrund von: Lebensmittelverschwendung,
Bevölkerungswachstum & ineffiziente fleischliche Ernährung
o Erderhitzung u. Biodiversitätsverlust beeinflussen gegenseitig52 → Reduktion d. biologischen
Vielfalt Einfluss auf versch. Erdsystemfunktionen, da abhängig u. komplex
o Langfristigen Konsequenzen v. Artensterben = unbekannt → Kipppunkte:
- Austrocknung des Amazonas → Kohlenstoffsenke & Kohlenstoffquelle
o Ökologische Krisen und Gesundheit
- Zunehmende Zerstörung d. Biosphäre = Auftreten v. Zoonosen53, die von Wild- o.
Haustieren ausgehen, wahrscheinlicher
- COVID-19 Pandemie
- Zerstörung v. Ökosystemen erhöht Risiko v. Zoonosen durch vermehrten menschl. Kontakt
m. Krankheitserregern & Veränderung in Ausbreitung v. Krankheiten in Naturräumen
- Erhöhung Risiko v. Zoonosen: Intensivierung d. Landwirtschaft, Abnutzung v. Wäldern u.
Wildtierhandel
- Luftverschmutzung durch Industrie- & Autoabgase, Feinstaub, Heizen u. Kochen m. Holz
& Kohle
- One-Health-Ansatz: „basiert auf Verständnis, dass menschl. Gesundheit m. Gesundheit d.
Tiere & Pflanzen u. gesamten Mitwelt zusammenhängt u. Zusammenarbeit versch.
Sektoren daher essenziell f. öffentliche Gesundheit ist“
Politik und Wissenschaft zur Stabilisierung nicht-nachhaltiger Strukturen
o Menschen beeinflussen: politische, sozioökonomische Ordnungen, geologische, biologische
u. atmosphärische Umbrüche
o Menschen im Süden Leben innerhalb ökologischer Belastungsgrenzen
o Norden = untersch. Nutzung v. Ressourcen f. Grundbedürfnisse aber auch Luxus
o Austrian Panel for Climate Change hälft fest: schwierig f. Einzelnen klimafreundlich zu leben
o Klimafreundliches Leben: gutes Leben f. alle innerhalb ökologischer Belastungsgrenzen |
sichert dauerhaft menschenfreundliches Klima + gutes Leben f. alle innerhalb ökologischer
Belastungsgrenzen
o Nicht-nachhaltiges Verhalten häufig subventioniert u. langfr. Richtiges Verhalten = mühsam o.
nicht möglich
o Es braucht andere Rahmenbedingungen + Politisches Handeln + engagierte Politiker u. Bürger
o Politisches Handeln: Rahmenbedingungen des Zusammenlebens gemeinsam zu gestalten →
best. Handlungsspielräume geschlossen & neue geschaffen = Gemeinwesen zukunftsfähig
gestalten
Zu wenig wirksame Umweltforschung
o Umwelt- & Klimaforschung beschäftigt mit komplexen offenen Natur- &
Gesellschaftssystemen
o Benötigt f. Erforschung: multiperspektivisch & inter- bzw. transdisziplinärer Zugang
o Neoklassischen Wirtschaftswissenschaft: Wirtschaft getrennt v. biophysischen Prozessen
analysiert → reine Ökonomik unterliegt ausschließlich menschl. Gesetzen u. Konventionen
o Umweltökonomik: alles was keinen Preis hat, hat auch keinen Wert
52 zB führt Rodung v. Wäldern zu hohen THG-Emissionen u. Ökosystemverlusten
53 Zoonosen sind Infektionskrankheiten, die von Bakterien, Parasiten, Pilzen, Prionen oder Viren verursacht und
wechselseitig zwischen Tieren und Menschen übertragen werden können.
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 55 von 73
o Vor- & Nachteile umweltpolitischer Maßnahmen können als Nutzen u. Kosten bewertet
werden u. öffentl. Diskussionen
o Bepreisung Ökologie u. Ökonomie = „Versöhnung“
o Grünes Wachstum54 = beliebteste umweltpolitische Strategie
- Reale Objekte (Minen, Ölfelder u. Sojaplantagen) = Sinne d. schwachen Nachhaltigkeit als
Anlageobjekt, gleiche Art v. Berechnung wie Aktienportfolio
- Markt = geschlossenes System, erfasst alle monetären Beziehungen
- Nicht-Marktliches = „äußere Ursache“ = Externalitäten
- Künstliche Störungen = politische Entscheidungen, Krisen o. Naturereignisse
- Alle nicht-monetären Prozesse = ausgeblendet → Kurzfristorientierung
wirtschaftspolitischen Handelns + „naturalisiert Vorstellung v. Wirtschaft als biophysische
Einbettung abgeschnittenen eigeständigen Geldkreislaufs d. kontinuierlich wächst“
o Marktliberale u. wohlfahrtskapitalistisches Leitbild:
- Teilen Hoffnung, dass kapitalistische Produktivkraft55 m. denen auch ökologische
Probleme bearbeitet wrden können
- Punkt-Effizienz wird angestrebt → selbe tun wie immer nur effizienter
- Beispiel Auto
▪ Privat genutztes Elektroauto m. Punkt-Effizienz effizienter, da weniger THGEmissionen
▪ Systematisch effizient NICHT, weil nicht ökologische u. soziale Kosten d.
Herstellung des Autos (Umweltzerstörung durch Abbau v. Lithium u. Kobalt, Flächenverbrauch
durch Stromgewinnung, …) berücksichtigt
o F. zukunftsfähiges Wirtshaften, was Klima & Biodiversität schützt, braucht es andere
Produktions-, Arbeits- & Lebensweisen
Nicht-nachhaltige Lebensweise
o Lebensweisen lt. Philosophin Rahel Jaeggi: selbstverständlich angesehene Routinen u.
eingelebte Praktiken → „verkörpern gemeinsame institutionelle Rahmenbedingungen
menschl. Handelns, innerhalb derer Menschen best. individuelle Lebensstile auswählen“
o „Lebensweisen verbinden normative Vorstellungen v. Guten m. pragmatischen Vorstellung v.
Funktionierenden“
o American Way of Life: nicht nachhaltige Lebensweise
- Bedürfnisse über Massenkonsum befriedigt
- Lösung um Wirtschaftswachstum & sozialen Aufstieg miteinander im Westen zu
verbinden
- Um an Massenkonsum teilzuhaben = Menschen verschuldet u. monotone Arbeit
- Aufstieg d. Schwellenländer = nachgeahmte Entwicklungsweise
- Problem ergaben sich: Armut & Ungleichheit in reichen Ländern zunahm, ökologische
Kritik langfr. Folgen d. Ressourcenausbeutung aufzeigte
o Imperiale Lebensweise → Art u. Weise wie im Westen gelebt, konsumiert u. gearbeitet wird
(v. Ulrich Brand u. Markus Wissen)
- Menschen im Norden leben auf Kosten v. Menschen im Süden
- Nichtnachhaltigkeit = praktisch & unbewusste Sachverhalte (zB Menschen kaufen Handy
ohne Minenarbeiter im Kongo Schaden zu wollen, …)
- Entscheidungstragende u. die die sie gewählt haben = ignorieren ihr Tun → Erreichung
der Klima- & Entwicklungsziele unrealistisch
54 das Wirtschaftswachstum durch Effizienzsteigerung v. Materialverbrauch u. Emissionen entkoppelt
55 Fähigkeit fortgesetzter Effizienzsteigen, Ressourcen v.a. Geld u. Wissen freisetzt
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 56 von 73
- Lebensweise mittlerweile auch v. Mittelschicht in Süden praktiziert
- Wenn Politiker Lebensstil verteidigen = Verteidigung freiheitlicher Gesellschaftsordnung
→ menschenrechtlich-universelle Norm d. Gleichheit aller Menschen in Konflikt m.
individuellen Recht
- Hyperindividualisierung spitzt Konflikt zu: Eingriffe in Routinen d. notwendigen sind f.
nachhaltige Lebensweise = autoritär u. freiheitsbeschneidend
o Nicht-nachhaltige Konsum- & Produktionsmuster als vermeintlich bestmögliche Ordnung →
Lern- & Veränderungsprozesse unterbunden
Krieg, ungerechte Weltwirtschaftsordnung und ökologisch ungleicher Tausch
o Ökologisch ungleicher Tausch = „Tausch, bei dem Produkte m. hohem ökologischen
Gebrauchswert gg. Produkte m. geringerem Gebrauchswert getauscht werden“
o Ökologische Gebrauchswerte m. materiellen Fußabdruck56 gemessen
o zB EU importiert 2007 Güter, deren Herstellung einen Landesverbrauch der Größe Indiens
umfasst
o westlichen Länder gegenüber Süden ökologisch hoch verschuldet
o Vereinigtes Königreich
- = globale Rolle ab 18. Jahrhundert
- Bis 1825 80 % d. weltweiten Emissionen
- Importierte organische Materialien aus Süden (Erze, Mineralien, Öl, Kupfer, …)
- Inseln d. Karibik = große Zuckerrohrplantagen → Entwaldung, Erschöpfung v. Boden &
Gelbfieber
- Britische Auslandsinvestitionen fokussierten auf Infrastrukturen = so wurden Peripherien
f. ihre Rohstoffe in Weltwirtschaft integriert
o US-Hegemonie
- Kohle wurde als primäre Energiequelle ersetzt statt Öl
- Kohlenstoffdemokratie (Timothy Mitchell): Kohle verlieh Arbeiterklasse neue u.
bemerkenswerte Macht
- Katalysator f. Demokratie u. Fortschritt
- Gewerkschaften profitierten → an bestimmten Standorten Transport, Abbau u.
Verarbeitung erforderlichen Anlagen lahmlegen
- Öl = weniger arbeitsintensiv u. leicht zu kontrollieren → Ölarbeiter nicht so große
politische Macht
o F. militärische Forschung u. ökonomische Kalkül wird Natur vernichtet
- Während Kalten Krieges US-Armee 10-15% der CO2-Emmissionen verantwortlich
- Japan verlor während 2. Weltkriegs Wälder, Vietnam Ackerland
- Britische Armee experimentierte m. Entlaubungsmitteln
- Gestiegene Nachfragen nach Sprengstoff in 1. Weltkrieg = Expansion d. chemischen
Industrie
- Bsp im Buch S. 172 → „große Beschleunigung“ u. Übergang ins Anthropozän
o „Wohlfahrtskapitalistisches Leitbild vernachlässigt planetarische Beziehungen“ → höchst
ungleiche Nutzung v. Ressourcen
- Norden hat Klimakrise verursacht, aber weniger betroffen als globaler Süden
- Produktionsbasierte Emissionen müssen lt. Pariser Abkommen reduziert werden
▪ Messmethode verschleiert aber ökologische Kosten des Konsums v.
Importprodukten u. fokussiert sich nur auf ökoeffiziente Produktion im Inland
56 Fläche, die f. Produktion best. Ökosystemleistungen benötigt wird
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 57 von 73
▪ Ergebnis v. Machtverhältnissen – guter Teil d. gemessenen
Emissionseinsparungen im Norden auf Produktionsauslagerungen im Süden
zurückzuführen ist
- Nature-based solutions
▪ Verstärken ökologisch ungleiche Austauschbeziehungen
▪ Um THG-Emissionen auszugleichen, bezahlen Unternehmen u. Einzelpersonen
einen Preis, um bestehende Kohlenstoffsenken wiederherzustellen o. zu erhalten
▪ Offsetting = Kompensation = Reihe v. Problemen:
❖ Dauerhaftigkeit → Wald erst aufforsten, um dann wieder zu zerstören
❖ Doppelzählungen (Brasilien wollte Erhalt d. Regenwalds an eigene Co2-
Ziele anrechnen u. gleichzeitig anderen Ländern verkaufen)
❖ Zeitlichkeit (Bäume wachsen nicht schnell genug
→ Verständnis schwacher Nachhaltigkeit = „Zerstörung komplexer
Ökosysteme durch Einzelmaßnahmen anderswo kompensiert werden
könne“
- Kompensation in Praxis = Landraub, Enteignung & Vertreibung lokaler Gemeinschaften
- Offsetting = um Business-As-Usual fortsetzen zu können f. Unternehmen
o Planetarische Beziehung berücksichtigen = Verantwortung übernehmen,
Biodiversitätspotenziale v. Renaturierung u. Begrünung urbaner Räume nutzen
Wenig wirksame Umweltbewegung und Umweltpolitik
o „Bewegungen gegen destruktive ökologische Dynamiken gibt es schon lange“ & bürgerliche
Naturschutzbewegungen
o Seit 1970 = Umweltschutz ins Zentrum der Politik
- Anfangs nur bessere Beteiligung d. Öffentlichkeit an politischen Entscheidungen,
Zuständigkeit v. Gerichten in Umweltfragen u. wirksame Umweltgesetze
- Öffentliche Verwaltungen schufen Umweltminister
- Umwelt- & Klimaschutz = globales Problem
- Gründung des IPCC u. Aahrus-Konvention57 → kaum funktioniert deshalb
Umweltgruppen versucht alltägliche Praktiken zu verändern
▪ zB Transition-Town-Bewegung, Selbstversorgung, urban gardening
- Fridays for Future = Weltweitbekannt
o Bewusstsein f. Umweltprobleme u. Klimakrise nahm zu, aber auch Ressourcenverbrauch u.
THG-Emissionen
o Schwierigkeiten f. Entscheidungstragende & Bevölkerung aus Gewohnten rauszukommen
o Unterschied:
- Klimaschutz = „Verlangsamung d. Erderhitzung durch Reduktion v. THG-Emissionen“
- Klimawandelanpassung = „Maßnahmen, um sich an klimatische Veränderung
anzupassen“
➔ Aufspaltung hindert integrierte Herangehensweise & Integration v. Klima- & Sozialpolitik
o Liberaler Wertepluralist
- Lebensweisen nicht rational kritisierbar, da auf subjektive Werthaltungen58 basieren &
Geschmackssache seien
- Was Menschen Essen u. kaufen = Privatsache u. geht niemanden etwas an
- Liberale Gesellschaft = jedem u. jeder Chance geben individuelle Art glücklich zu erden
57 Zugang zu Informationen, die Öffentlichkeitsbeteiligung an Entscheidungsverfahren u. Zugang zu Gerichten in
Umweltangelegenheiten
58 Individuelle Präferenzen
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 58 von 73
- Gegenwärtige Freiheit wird v. Rahmenbedingungen eingeschränkt
o Leben, Arbeiten u. Konsumieren = NICHT nur private Tätigkeiten
- Karl Polanyi: „Freiheit für alle ohne Reglementierung und Ordnung nicht möglich ist,
verteidigt er d. Recht auf Nonkonformismus vehement“
- Sphäre des Privaten schützen = legitim, aber Demokratie heißt auch Regeln → Abwägung
zwischen individueller Freiheit u. gesellschaftlichem Zwang
Teil 4: Wege zum zukunftsfähigen Wirtschaften
10. Ziele, Maßnahmen und Akteure zukunftsfähigen Wirtschaftens
Ziele
o Zukunftsfähigkeit: gegenwärtige Transformation zu verstehen und zu gestalten, um gutes
Leben f. alle innerhalb ökologischer Belastungsgrenzen zu ermöglichen & Demokratie u.
Frieden verteidigen
- Ziel wird in Pariser Klimaabkommen u. SDGs festgeschrieben → von fast allen Staaten
unterzeichnet
- Konkrete Maßnahmen v. Staaten, Einzelnen u. Unternehmen = oft nicht vereinbar mit
SDGs → Unternehmen nur grüne Technologie, wenn es sich rechnet, Einzelne ändern
grundlegende Routinen nicht, …
Zielsetzungen im marktliberalen Leitbild
o Oberziel: möglichst wenig in individuelle Freiheit eingreifen
- Negative Freiheiten59 ausweiten u. staatlichen Zwang minimieren
- Eingriffe in individuelle Freiheit abgelehnt → v.a. Verbote u. Marktbeschränkungen
- F. zukunftsfähiges Wirtschafen m. marktliberalen Leitbild = eine Rahmenbedingung wird
benötigt → allumfassende Marktordnung, Eigentums- & Vertragsrecht, Wettbewerb
sichert & durchsetzt
- Möglichst alle Wirtschaftsbereiche = marktwirtschaftlich organisiert auch
Grundversorgungsökonomie60
- = max. Entfaltung individueller Freiheit & effiziente Nutzung knapper Ressourcen
- Selbstregulierende Märkte: „m. vollständiger Konkurrenz als Kompass für konkrete
wirtschaftspolitische Entscheidungen“
→ Konsumenten u. Unternehmen möglichst ungehindert individuelle Entscheidungen
treffen → brauch Staat, der marktliberale Ordnung durchsetzt & Technologienneutralität
Zielsetzungen im wohlfahrtkapitalistischen Leitbild
o Oberziel: Gewährleistung und Absicherung v. materiellen Wohlstand
- Gemischtwirtschaftliches Leitbild: Maßnahmen f. wettbewerbsfähiges Wirtschaften m.
sozialer Gerechtigkeit (m. grünen Varianten u. ökologischer Nachhaltigkeit) zu verbinden
- Bereits Erfolg im 20. Jhd. → für alle vereinbar
- Aufbau v. Sozialstaat = soziale Probleme, wie Armut & Arbeitslosigkeit weitgehend lösen
indem Grundversorgung sicherstellen (v.a. im Norden)
- Anstreben: gesicherten materiellen Lebensstandard durch Steigerung v. Produktion &
geringen Emissionen
59 Abwesenheit von Zwang (keinen staatlichen Zwang = Freiheit)
60 Sichert gemeinsam mit unbezahlten Sektor das alltägliche Überleben in modernen Gesellschaften (zB Bahn
funktioniert nicht mehr) wird als selbstverständlich angesehen → SEITE 9 in Zusammenfassung
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 59 von 73
- Grünes Wachstum61 = zentral, um Win-Win-Situation zu ermöglichen & gesellschaftliche
Polarisierung zu vermeiden
Zielsetzung im Leitbild des Postwachstums
o Oberziel: gelungen Leben (eudaimonia) unter neuen, nachhaltigen gesellschaftlichen
Naturverhältnissen
- Ausbeuterische Mensch-Natur-Verhältnis ersetzt werden, wo Mensch Lebewesen &
Mitglied v. Gemeinwesen ist
- Lebensgrundlage zu erhalten = steady-state economy u. gesicherte Grundversorgung
- Suffizienz = Leitprinzip → richtiges Maß d. Ressourcennutzung
▪ Weniger Pflegeangebote zu Pflegedefiziten
▪ Weniger erneuerbare Energieträger zu höheren Emissionen
▪ Mehr Bodenversiegelung = Artenserben
▪ Mehr Zucker in Nahrung = Übergewicht
▪ Manche Wirtschaftsbereiche müssen wachsen, manche schrumpfen
- Rolle des Staates umstritten → staatl. Akteure f. zukunftsfähige Rahmenbedingungen
notwendig, legen aber nicht-nachhaltige Rahmenbedingungen vor
- Wohlfahrtsstaatliche Fokus auf nationalstaatliche Souveränität = problematisiert →
politische Gestaltung = übernationale Dimensionen
- Globale Zivilgesellschaft → „selbstbestimmte Freiräume sollen Gemeinschaften
ermächtigen „von unten“ Gemeinwesen anders zu organisieren“
Maßnahmen
o Beispiele f. Maßnahmen: Umweltabgaben, Innovationsförderungen u. Klimaschutzgesetz →
nicht mit allen Leitbildern vereinbar
- Öffentl. Geförderte Ausbau gemeinnütziger Wohnformen m. marktliberalen Leitbild
unvereinbar
- Wohlfahrtskapitalistisches Leitbild lehnt Technologieneutralität ab
- Ressourceneffizienz zu steigern, um weiter zu wachsen = nicht vereinbar m.
Postwachstum
- Mit ALLEN Leitbildern vereinbar: Abbau umweltschädlicher Subventionen,
Internalisierung externer Kosten durch ökologische Steuerformen
- Systemtheoretikerin Donella Meadows Zielkonflikt:
▪ „Systemwiderstand gegen Veränderungen wächst, je wirksamer die eingesetzte
Maßnahmen sind“
o Interventionspunkte
61 das Wirtschaftswachstum durch Effizienzsteigerung v. Materialverbrauch u. Emissionen entkoppelt
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 60 von 73
Markttransparenz schaffen
o Einfachste Variante
o Markttransparenz durch verbesserte Informationen u. Kostenwahrheit zu steigern
o Versch. Öffentl. U. private Einrichtungen stellen Informationen über Unternehmen62
,
Produkte u. Finanzanlagen zur Verfügung
o Werbe- & Informationskampagnen arbeiten m. Labels u. Marken f. faire, biologische,
regionale u. insgesamt als sozial u. ökologisch nachhaltig eingestufte Konsum-
&Anlagemöglichkeiten
- Informationen sollen helfen: nachhaltige Produktentscheidungen treffen, Geld
verantwortungsbewusst anlegen
o Corporate Social Responsibility = Unternehmen informieren freiwillig über Geschäftsmodel →
Achtung Greenwashing, Offenlegung nur selektiv
o Beispiel f. Schaffung Markttransparenz
- FAIRTRADE → verbesserte Markttransparenz, weil auf soziale u. ökologische Folgen d.
Welthandels hinweist
- Agiert als Plattform f. Konsumenten, Unternehmen u. Produzenten um Handel m. fairen
Bedingungen & so Kleinbauern u. Arbeitskräfte im Süden zu stärken
o Markttransparenz erleichtert Kostenwahrheit
- ökologische u. soziale Kosten v. Transaktionen offengelegt
- Voraussetzung v. Verursacherprinzip63
- „Ökologischen Marktordnung tragen diejenigen, die emittieren, die tatsächlichen Kosten
ihrer individuellen bzw. unternehmerischen Handlungen“
- Wenn externe Effekte internalisiert, erhalten Untern. U. Individuen richtige Preissignale =
können verantwortungsvolle Entscheidungen treffen
- Um Kostenwahrheit zu ermöglichen: klimaschädliche Subventionen abgeschafft werden
o Emissions Trading System: in EU verpflichtet Unternehmen in best. Branchen f. jede emittierte
Tonne Co2 Zertifikat zu besitzen, da berechtigt CO2-Emissionen auszustoßen
- Anreize, sparsam m. THG-Emissionen umzugehen
- Kritikpunkte:
▪ Erforderliche Kommodifizierung v. Gemeingütern (Luft & Biodiversität) nur beschränkt
möglich → es benötigt Regulierungsbehörden
62 M. H. v. Environmental Social Governance-Report = ESG
63 kann Problem der nicht Berücksichtigung v. Externalitäten beheben → externe Kosten werden von denen
getragen, die sie verursacht haben (zB Schadstoff ausstoßendem Unternehmen = Steuern)
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 61 von 73
▪ Konkrete Ausgestaltung v. künstlichen Markt durch Machtverhältnisse beeinflusst
→ Energieintensive Unternehmen (Grundstoff- & Stahlindustrie) gelang es durch
Lobbyarbeit Politikversagen zu produzieren = Gratiszertifikate um
Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten
▪ Eigenlogik dominiert v. Finanzprodukten das ETS → Kursschwankungen v.a.
Rohstoffbörse = preisbestimmter als Angebot u. Nachfrage am Energiemarkt
Produktionseffizienz steigern
o Relativ leicht umsetzbar, mäßig wirksame Interventionspunkt
o Industrie- & Innovationspolitik → öffentl. Entscheidungsträger Rahmenbedingungen f. private
Unternehmen
o Sollen Ressourcenverbrauch u. THG-Emissionen reduzieren, Wirtschaftswachstum v.
Materialverbrauch u. Emissionen entkoppeln → zwei Arten:
- Technologieneutral
▪ Unternehmen investieren dort, wo höchste Gewinne erwarten → zukunftsfähige
Investitionen durch Steuererleichterung & Förderung unterstützt
▪ Marktliberale = möglichst keinen unternehmerischen Handlungsspielraum
einschränken
▪ zB Verbot v. Verbrennungsmotoren abgelehnt, nicht aber höhere Besteuerung
fossiler Energieträger = Kostenwahrheit
▪ m. geeigneten Technologien private Gewinninteressen m. öffentl. Vereinbaren
- Governance-Modelle
▪ Sozio-technischer Innovationsverständnis, um komplexe Systeme zu verändern #
▪ Governance-Modelle verbinden versch. Maßnahmen u. Akteure
▪ Öffentl. Einrichtungen: geben verlässlich & direktionale64 Orientierung v.
einzelwirtsch. Entscheidungen
▪ Industriepolitik = missionsorientiert → dient best. Zwecken
▪ Aktiver Staat= Stratege, Entwickler & Nachfrager | fehlen öff. Einrichtung. Nur
schwer Kompetenzen u. Ressourcen zu erreichen
▪ Staatl. Subventionen u. Beihilfen = ermöglichen industriepolitische
Veränderungen
o European Green Deal:
- Renaissance d. Industrie- & Innovationspolitik
- EGD = m. wirtschaftspolitische Kooperation = klimaneutral u. Wirtschaftswachstum v.
Ressourcennutzung entkoppeln
- EU-Industriepolitik = Bünden v. Transformationen an Maßnahmen gestalten / Ziel: faires
u. umweltfreundliches Lebensmittelsystem / gerechten Übergang = Klimamaßnahmen m.
sozialen Maßnahmen verunden
▪ Re-Industrialisierung
▪ Strategische Unabhängigkeit bei kritischen Gütern
▪ Stärker regionalisierte Liefer- & Wertschöpfungsketten
▪ Schlüsseltechnologien im Rahmen v. Beihilfeinstrument (Import Projects of Common
European Interest) → Verbot v. nationalstaatlicher Beihilfe ausgenommen, wenn
übergeordneten europäischen Interesse dienen
▪ Mikroelektronik & pharmazeutische Industrie → Abhängigkeit v. anderen
Weltregionen reduziert werden
64 Richtungsgebende Orientierung
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 62 von 73
▪ Europäische Landwirtschaft → Reduktion Pestiziden Einsatz, mehr Bio
Bewirtschaftung
▪ Effektive Co2-Bepreisung u. Klimazoll65 um Verlagerung v. THG-verursachten
Industrien in Länder außerhalb EU, um strengere europ. Auflagen zu umgehen66
▪ Grüne Finanzierungsmodelle: grean bonds u. green loans → Europ.
Investitionsbank knüpft Kreditvergabe an grüne Kriterien
➔ Just-Transitions-Fonds unterstützt verbundenen Strukturwandel, wie Umschulungen
Gewährleistung einer ökologisch nachhaltigen Grundsicherung
o Oberziel v. wohlfahrtskapitalistischen Leitbild u. Leitbild d. Postwachstums weiterhin: soziale
Absicherung zusammen m. ökologisch nachhaltig bereitgestellten sozialen Grundsicherungen
zu gewährleisten
o Sozial- & fiskalpolitische Maßnahmen: können beitragen Grundversorgung sozial u.
ökologisch bereitzustellen
o Sozialpolitik: m. Geld u. Sachleistungen sozial absichern
o Staatliche Transferleistungen: (Pflegegeld, Familienbeihilfe, Klimabonus, …) von allen Leitbildern
unterstützt
- Liberalen Wohlfahrtsregime gibt es Sozialhilfe f. „Bedürftige“
- F. Marktliberale attraktiv, da Geldleistungen am wenigsten in bestehende Marktordnung
eingreifen
- Anderen Leitbilder erlauben auch Eingriff in Marktordnung, wenn Allgemeinwohl dienen
u. Teilhabechancen erweitern → gelingt mit Sachleistungen67
▪ Universal Basic Services: universelle Grundversorgung f. alle die in Gemeinwesen
leben bedingungslosen Zugang zu Bildung, Gesundheit, Pflege, .. gewährleisten
→ können v. Staat, privaten Unternehmen o. intermediären Organisationen68
angeboten werden
- Leistungen v. intermediären Organisationen
▪ Meist in geschützten Bereich o. als Monopol
▪ Anbieter haben auch Verpflichtungen gegenüber Gesellschaft → Geben u.
Nehmen69
▪ Gesellschaftliche Betriebslizenzen: Leistungserbringungen an d. Einhaltung
allgemeinwohlorientierter Kriterien binden → zB Qualität u. Preis
▪ In Ö gemeinnützige Bauträger = Wohngemeinnützigkeitsgesetz → müssen
leistbaren Wohnraum schaffen
o Fiskalpolitische Maßnahme: ökosoziale Steuerrechtform – zwei Ziele gleichzeitig:
- Beschränkung v. Überkonsum durch Versteuerung v. Ressourcennutzung u.
Emissionsausstoß
- Sicherung d. Grundversorgung → progressives Steuersystem – tragen gemäß
Leistungsfähigkeit zu Allgemeinwohl bei
▪ erfordert hohe Spitzensteuersätze bei Einkommenssteuer u. Vermögenssteuer
m. angemessenen Freibeträgen f. Mittelschicht
▪ Berufsgruppen, deren Leistung am Markt nicht entsprechend belohnt = weniger
Steuern
65 Carbon Border Adjustment Mechanism, CBAM
66 Auch carbon leakage
67 Öffentlich kostenlose bzw. leistbare Grundversorgung bereitstellen
68 Einrichtungen u. Unternehmen die weder marktwirtschaftlich-profitorientiert noch staatlich organisiert sind
(NGOs & gemeinnützige Organisationen)
69 auch quid pro quo
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 63 von 73
▪ Menschen m. hohem Einkommen u. Vermögen emittieren mehr → deren
Besteuerung positiv ökologische Auswirkungen
- EGD setzt zus. Zu Steuerpolitik auf:
▪ Öffentliche Förderungen
▪ Nachhaltige öffentliche Beschaffungspolitik → Beitrag zur ökologisch
nachhaltigen Grundsicherung = neben Preis auch soziale u. ökologische
Standards in öffentl. Ausschreibungen integrieren
- Revision d. EU-Richtlinien zur öffentlichen Auftragsvergabe gibt jetzt schon
Handlungsspielraum → MS nutzen aber kaum
Gelungene Lebensweisen durch weniger Produktion und Konsum
o Wirksamste Maßnahme m. größten Widerstand
o „Leben u. Arbeit so umstellen, dass gelungene Lebensführung auch m. weniger Produktion u.
Konsum möglich ist“ → drei Bereiche:
o Neubewertung von Wirtschaft
- Stützt auf neue Konzepte v. Wohlbefinden u. Unterscheidung versch. Wirtschaftsbereiche
- Ökologisch nachhaltige Lebensweisen selbstverständlich u. leicht umsetzbar = verliert
Befriedigung v. Bedürfnissen durch individuellen Konsum an Bedeutung
- Befriedigung v. Bedürfnissen durch kollektiven Konsum → Konsum gemeinsamer Güter
(Parks u. Schwimmbäder – statt private Gärten u. Pools)
- Sozial-ökologische Sachleistungen wichtiger als Geldleistungen
- Prävention gewinnt an Bedeutung
▪ Chronische Erkrankungen vermieden durch gesunde Ernährung, weniger Stress
am Arbeitsplatz, mehr Bewegung / aktive Mobilität
▪ Reduziert Kosten u. Material- & Ressourcenverbrauch
- Brown jobs: ressourcen- & emissionsintensive Beschäftigung
- Green jobs: Ressourcen u. Emissionen sparenden Beschäftigung
➔ Umschulung v. brown zu green jobs = herausfordernd, aber wichtig
➔ (Um-)Schulungsangebote u. sozialökologische Jobgarantie, Recht auf Erwerbsarbeit in
nachhaltigen Sektor = Anreiz zu Wechsel in sozioökologischen Wirtschaftsbereich70
- Grundprinzipien = mehr öffentliche Investitionen statt individuellen Konsums, mehr
verfügbare Zeit statt steigendem Einkommen f. bereits Gutverdienende & sozial u.
ökologisch ausgerichtete Umverteilung d. Wohlstands im Sinne v. Allgemeinwohl
▪ Gleichzeitige Prozesse d. Innovation u. Exnovation, Neuerung u. Beendigung
- Widerstand v. Menschen, die ungern v. liebgewonnenen Gewohnheiten verabschieden
und Machtkomplexe, die aus nicht-nachhaltigen Produkten profitieren
o Andere Verteilung von Ressourcen und Lebenschancen, Beschränkung v. Überkonsum
- Gelingt durch Konsumkorridoren → MINI-MAX-Modell:
▪ Minimum an Kosten, um Grundbedürfnisse zu sichern (floor) – drei Arten
Grundbedürfnisse zu sichern:
❖ Ausreichendes Einkommen inkl. Öffentlicher Geldleistungen
❖ Öffentliche Sachleistungen
❖ Ausgestaltung v. Steuern, Förderungen u. Gebühren = Grundverbrauch
an Energie, Wasser, Wohnfläche kostenfrei bzw. kostengünstig garantiert
wird
70 zB Pflegeberufe, Handwerke, unbezahlte Sorgearbeit (bisher nur v. Frauen) soll durch lebenswerte
Nachbarschaft u. öffentliche Dienstleistungen unterstützt werden
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 64 von 73
▪ Maximum an Kosten (ceiling), um knappe Ressourcen besser einzuteilen
❖ Maxima stellen sicher, dass langfristig alle Bedürfnisse befriedigt werden
können
❖ Ressourcen- & emissionsintensive Güter u. Dienstleistungen soll Konsum
durch strenge Aufgaben geregelt werden, wie bei Rauchen u.
Medikamente
❖ Maßnahmen: progressive Steuern = pro Kopf Mehrkonsum
überdurchschnittlich stark besteuern, Verbot v. bestimmter Formen des
Konsumierens(zB Kurzstreckenflüge, PKW-Verkehr in Ortskernen)
❖ Emissionsintensive Luxusgüter (SUVs, Kreuzfahrten, häufiges Fliegen) = stark
versteuern
▪ Während Sommer 2022 privates Autowaschen u. Pool-Befüllung in Italien pers
Strafe verboten
▪ Hauptwohnsitz = Art von Minimum / Zweitwohnsitze = Luxus
o Verkürzung der Erwerbsarbeitszeit
- Keynes 1930er 15h/Woche ausreichend, um materiellen Bedürfnisse aller, aber nicht
unbegrenzten Wünsche u. Präferenzen v. allen zu befriedigen
- Vier-in-einem-Perspektive (v. Frigga Haug)
▪ Kompass f. notwendige Veränderung hin zu geschlechtergerechter Arbeitsteilung
▪ 16h wachen Stunden eines Tages auf 4 Tätigkeitsbereiche:
❖ 4h Erwerbsarbeit → erleichtert ressourcenschonende, aber
zeitintensivere Konsumformen
❖ 4h Care- & Reproduktionsarbeit
❖ 4h Arbeit an eigener Entwicklung → Sport, Musik, …
❖ 4h politische bzw. Gemeinwesensarbeit
→ keine strengen Vorgaben, aber als Orientierung f. umfassende
Teilhabegerechtigkeit notwendig ist
▪ F. friedliche Weltentwicklung = Umverteilung zw. Norden u. Süden
❖ Loss and damage Fond v. UN-Klimakonferenz = institutionelle
Voraussetzung geschaffen, um besonders stark betroffene Länder v.
Klimakrise zu entschädigen
o Experimente mit nachhaltigen Wirtschaftsmodellen
- Flächendeckende Reparatur- & Kreislaufwirtschaft = soll Ressourcen schonen,
Wiederverwenden u. Recyceln, schafft Arbeitsplätze u. erhöht regionale Wertschöpfung
- Abkehr v. linearen Produktionsprozessen71 → ressourcenschonende Kreislaufwirtschaft
stärker regional organisiert & Reparatur ausgerichtet
▪ Reparatur bestehender Produkte = arbeitsintensiv = Beschäftigung vor Ort
▪ Produktion neuer Produkte zu verringern = reduziert Zugriff d. reichen Länder auf
globale Ressourcen
▪ EU-Ebene Diskussion: Recht auf Reparatur, neue Ökodesign-Verordnung
= Vorgaben um Langlebigkeit, Wiederverwendbarkeit, Reparierbarkeit,
Recyclingfähigkeit u. Ressourcenverbrauch v. Waren zu verbessern, Recht auf
Garantie erweitern
- Regionalisierte Alltagsökonomie
▪ Ermöglicht funktionierende Nahversorgung u. lokale Daseinsvorsorge
71 Extraktion → Verarbeitung → Konsum → Aball → Entsorung
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 65 von 73
▪ Sozioökologischen Infrastrukturen72: Alltagsökonomie so organisiert, dass
nachhaltige Praktiken d. Wirtschaftens, des Arbeitens u. Lebens ermöglicht
❖ Braucht dazu ökologisch nachhaltig bereitgestellte
Grundversorgungsökonomie als soziales Recht73
❖ Auch gestärkte erweiterte Nahversorgung
→ neue Ermöglichungsstrukturen f. alltägliche Lebensführung v.
Menschen in sozial wünschenswerten, lebenswerten Umwelt
schützender Weise
❖ F. alle zugänglich, leistbar u. erleichtern klimafreundliche Praktiken
- Community Wealth Building
▪ Ansatz zur Verkürzung v. Lieferketten u. gleichzeitiger Verbesserung d. lokalen
Arbeits- & Lebensbedingungen
▪ Ankerinstitutionen: große lokale öffentl. Institutionen → Unis, Spitäler
▪ Kommunen d. Community Wealth Building verpflichtet sind, versuchen KMUs zu
unterstützen & Genossenschaften zu fördern
- Public-Civil Partnership
▪ Zusammenarbeit zw. Öffentl. Akteuren u. Zivilgesellschaft → ermöglichen neue
Demokratie- & Beteiligungsmodelle
▪ Offene Governance-Struktur = öffentliche Kontrolle d. Aktivitäten u. Entsch. Des
Unternehmens
- Sozialwirtschaft
▪ Zusammensetzung aus wirtsch. Tätigen Organisationen in denen
❖ „Gewinninteressen gesellschaftlichen u. ökologischen Zielsetzungen
untergeordnet werden
❖ Großteil an Gewinnen & Überschüssen im Interesse d. Mitglieder o.
Gesellschaft allgemein reininvestiert
❖ Demokratische und/oder partizipative Unternehmensstrukturen
vorherrschen“
▪ Umfasst traditionelle Sozialwirtschaft (zB Kinder- & Jugendhilfereinrichtungen),
Organisationen d. Solidarischen Ökonomie (zB selbstverwaltete Betriebe) u.
Sozialunternehmen
▪ Sozialwirtschaft = essenzielle Leistungen der Daseinsvorsorge (zB Pflege u.
Landwirtschaft, Energieversorgung)
- Commoning
▪ Selbstorganisierte, bedürfnisorientierte u. gemeinschaftliche Nutzung v.
Gemeingütern
▪ Commons = klare Nutzungsregeln, die Kooperation fördern, Fehlverhalten
bestrafen → so kann Ökosystem seit Jahrhunderten bewirtschaftet werden u. f.
zukünftige Generationen erhalten
- Prosuming
▪ Menschen = gleichzeitig Produzenten u. Konsumenten
▪ „zB Häuser & Wohnanlagen werden zB zu selbstversorgenden Ökokraftwerken,
wenn der Gebäudebestand m. Photovoltaik, Wärmedämmung, Wärmepumpen u.
Stromspeichern ausgestattet ist“
Akteure
72 zB wenn Schulen & Nahversorgung zu Fuß erreichbar = spart Emissionen, Zeit & erleichtert Sorgearbeit
73 Sozialökologisch ausgestaltete materielle u. wohlfahrtsstaatliche Infrastruktur (zB erneuerbare
Energiegenossenschaften, …)
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 66 von 73
o Braucht im Interesse d. Allgemeinwohls andere Rahmenbedingungen → erfordert
koordinierte u. zielorientierte Formen d. Zusammenarbeit
o Jeder einzelne kann gestalten indem best. Rahmenbedingungen setzen → in versch.
Organisationen möglich
Haushalte
o Haushaltentscheidungen m. langfristigen Konsequenzen: Wahl v. Wohnort, Wohnform,
Arbeitsplatz, …
o Geschlechtliche Arbeitsteilung im Haushalt festgelegt
o Zukunftsfähige Lebensweise = reduziert Abhängigkeit indem Fixkosten gesenkt werden
Private Unternehmen
o Unternehmen u. Management verfügen über Produzentensouveränität → legen wirtsch.
Rahmenbedingungen fest (Gestaltung v. Geschäftsmodellen)
o Unternehmen orientieren sich an Shareholder Value → nur m. Zukunftsfähigkeit vereinbar,
wenn angenommen wird das langfristige Zukunftsfähigkeit gleichsam wie durch unsichtbare
Hand ergibt
o Wenn Orientierung an Stakeholder Value dann Unternehmen zw. Versch. Kurz- & lanfr.
Zielsetzungen abwägen
➔ In beiden Fällen beeinflusst gewähltes Geschäftsmodell Kaufkraft u. Arbeitszufriedenheit
d. Beschäftigten, verfügbare Konsumoption v. Haushalten Lebensqualität Anrainer u.
Marktumfeld f. Zulieferbetriebe
o Unternehmen, die nachhaltig wirtschaften, brauchen öffentliche Vorgaben u. Förderungen
Zivilgesellschaftliche Akteure
o Soziale Dienstleister:
- Breites Spektrum an Pflege- & Hilfsleistungen bereitstellen
- Menschen schließen zusammen, um gemeinsam Lebensumfeld anders zu wirtschaften
- zB Caritas, Volkshilfe, Mutter-Kind-Häuser
o Öffentliche und politische Aufgaben
- zB Thematisieren v. Fehlentwicklungen, Anwaltschaft f. benachteiligte Gruppen u.
Lobbying f. wirtschafts- &sozialpolitische Veränderungen
Öffentliche Akteure
o öff. Entscheidungstragende = zentral f. zukunftsfähiges Wirtschaften → legen politische
Rahmenbedingungen fest f. Verhalten Einzelner u. Unternehmen
o regeln u. beschränken Märkte u. Eigentumsrechte u. bestimmen Qualität v. Zugang zu vielen
Institutionen und Infrastrukturen
o in Demokratie = öffentl. Entscheidungstragende über demokratische Autorität,
Entscheidungen zu treffen & Zielkonflikte zu lösen
o Staat verfügt über Instrumente m. denen Aufgaben d. Wirtschaft-, Sozial- und Umweltpolitik
wahrgenommen werden
Fazit f. zukunftsfähiges Wirtschaften
o Ziel des Marktliberalismus
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 67 von 73
- Möglichst wenig in individuelle Freiheiten einzugreifen → geringer Systemwiderstand u.
geringes Veränderungspotenzial aufweisen, Marktransparenz u. Produktionseffizienz
erhöhen
- Öffentl. Entscheidungstragende = Markthandeln zu fördern, Kostenwahrheiten zu
schaffen u. Unternehmen technologieneutral zu unterstützen
- Private Unternehmen u. Haushalte = innerhalb geeignete Rahmenbedingungen
eigenverantwortlich bessere Wahlentscheidungen zu treffen
- Zivilgesellschaft = untergeordnete Rolle
o Ziel des Wohlfahrtkapitalismus
- Gewährleistung u. Absicherung materiellen Wohlstands
- Zentral = öffentliche Akteure, d. gemischte Wirtschaft gestalten durch vorgeschlagene
Maßnahmen → nur mittlerer Systemwiderstand u. mittleres Veränderungspotenzial →
soziotechnische Innovation & ökosoziale Steuerreform
- Sucht Maßnahmenbündel
o Postwachstum
- Ziel: gelungenes Leben unter neuen gesellschaftlichen Naturverhältnissen
- Kritik an kapitalistischen Wirtschaftsweise u. damit aktuelle Art zu leben und arbeiten
- Radikale Maßnahmen m. hohen Veränderungspotenzial → hoher Systemwiderstand74
- Durchsetzung d. Maßnahmen = mehrere Herausforderungen
❖ Sicherung d. Grundversorgung in Vergangenheit m. Ausweitung v. Produktion u.
Konsum einher
❖ Steuereinnahmen finanzierte Sozialstaat = wuchs m. Anstieg v. Volkseinkommen
❖ Postwachstum nicht sehr populär → Maßnahmen wie Konsum einschränken =
Ablehnung
o VVV-Modell
- Hilft beschriebenen Maßnahmen zu systematisieren
- Vermeiden, Verlagern & Verbessern (ASI-Modell auf englisch)
- Verbessern = Steigerung v. Punkt-Effizienz
- Verlagern = Wechsel v. einer weniger zu einer stärkeren nachhaltigen Konsumform
- Vermeiden = absolute Reduktion v. Konsum
74 zB deutliche Erwerbsarbeitszeitverkürzung, Einführung v. Konsumkorridoren
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 68 von 73
11. Strategien im Umgang mit aktuellen Herausforderungen
o Liberale Globalismus → globale Probleme zu lösen = keine Alternativen zu
Hyperglobalisierung
o „Durch erstarkten Rechtspopulismus u. autoritärem Staatskapitalismus aber Gegenbewegung
m. alternativen Strategien eines nationalen Kapitalismus“
Aktuell vorherrschende Strategien: liberaler Globalismus und nationaler Kapitalismus
Liberaler Globalismus
o Strategiegründung im Marktliberalismus → nach Niederlage d. Staatssozialismus zu
dominanten Leitbild
- EU entstand Binnenmarkt mit vier Freiheiten
- Grenzen abgebaut, negative Freiheit ausgeweitet
- Gerichtshöfe u. Streitschlichtungsstellen = stehen Über nationaler Gesetzgebung,
EuGH steht über nationalen Gerichtshöfen
- V. neuer Mittelschicht unterstützt → attraktiv f. Milieus d. Performer u.
Kosmopolitischen Individualisten
o Zwei Ausprägungen des liberalen Globalismus
- Marktliberale Globalismus
▪ Schuf neoliberale Global Governance75
▪ Marktliberale Prinzipien = Vorrang gegenüber nationalem Recht
▪ Neoliberale Weltwirtschaftsordnung kaum durch nationale Reg u. demokr.
Entsch. Veränderbar
75 Strenges globales Regelwerk, neuer Konstitutionalismus = Weltwirtschaftsordnung umsetzen, die
marktliberale Prinzipien in intern. Vertragswerke verankert
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 69 von 73
▪ Schlüsselinstitutionen: WTO u. internationale Schiedsgerichte
▪ „marktkonforme Demokratie“ (Angela Merkel) = Überzeugung zum Ausdruck, das
national demokratische Regelsetzung gegenüber Absicherung marktliberale
Wirtschaftsordnung zweitranging sind
- Kosmopolitische Globalismus
▪ Progressive Neoliberalen vertreten u. strebt kosmopolitische Welt-
&Werteordnung
▪ Untersch. V. marktliberalen Variante: Bestreben, globale Marktordnung u.
globale digitale Plattformen ebenso wünschenswert, wie Durchsetzung v.
Menschenrechten u. Demokratie
▪ Globale Governance wird globale Demokratie v. Stakeholder-Demokratie76
gestärkt
▪ Unterstützt bei Bedarf Sanktionen u. völkerrechtswidrige humanitäre Kriege77
→ Ziel: Regime Change78
▪ Spricht Teile d. Postmateriellen u. progressiven Realisten
o Liberale Globalismus = aktuell Krise
- Verhandlungen v. WTO stocken, um globales Regelwerk auszuweiten
- Vermehrte bilaterale Handels- & Investitionsabkommen
- zB CETA o. EU-Mercosur Vertrag
- kosmopolitische Globalisten versuchen transnationale Bündnisse westlich-liberaler
Staaten zu stärken
- Militärische Interventionen im Rahmen d. NATO = Widerstand gegen autoritäre u.
totalitäre Staaten zu leisten, gefährdete Bevölkerungsgruppen vor eigener Reg zu
schützen
Nationaler Kapitalismus
o Krise begann spät. M. Verlust d. Vertrauens in globale Finanzmärkte → Finanzkrise 2008
o Machtübernahme ausdrücklich nicht-liberale Regierungen in Osteuropa – Brexit
o Zwei Arten v. nationalen Kapitalismus:
- Reaktionäre Variante
▪ Reaktion auf progressiven Neoliberalismus → bietet symbolischen Schutz v.
unkontrollierten Veränderungen, die durch Globalisierung hervorgerufen
werden
▪ Befürwortet traditionelle Geschlechterrollen, neokoloniale Weltordnung m.
weißer Überlegenheit (white supremacy) u. antidemokratische u.
wissenschaftsfeindliche Tendenzen → Institutionen eines Check and
Balances, Oppositionsrechte zu schwächen u. regierungskritische Teile d.
Justiz auszuwechseln
▪ Reaktionäre Variante d. nationalen Kapitalismus ist m. wirtschaftspolitisch u.
marktliberalen Leitbild vereinbar
▪ Vertreter: Donald Trump, Ex-Präsident v. Brasilien → schmieden Bündnisse
aus neoliberalen Lobbys, religiösen Fundamentalisten u. Teilen des Militärs
76 Deliberative Verfahren m. mehr Transparenz u. Einbindung zivilgesellschaftlicher Organisationen → nicht
durch Wahlen legitimiert u. schwierig umzusetzen
77 Militärische Interventionen, um liberale Werteordnung durchzusetzen
78 Ersetzung einer Reg durch andere welche offizielle Argumentation liberale Werte wohlgesinnter
gegenübersteht
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 70 von 73
- Wohlfahrtskapitalistische Variante
▪ Sozialdemokratisch geprägt u. untersch. V. nationalkapitalistischen Bündnis
m. Teilen d. Neoliberalen
▪ Dogmatische Präferenz f. Marktlösungen = abgelehnt
▪ Gemischtwirtschaftliche Ordnungen: untersch. Bereitstellungsformen in
versch. Wirtschaftsbereichen = widerstandsfähig
❖ Reaktionäre Variante = ausdrücklich gutes Leben nur f. wenige
❖ Wohlfahrtskapitalistische Variante = nach innen um Sicherung d.
sozialen Zusammenhalts bemüht, Absicherung & Maßnahmen f.
gerechten Übergang zur Bewältigung v. Klimakrise → Leben f. alle
leistbar bleiben
▪ Fordert Rückkehr zu Regulierungen die Zugang zu Grundversorgung als
soziales Recht sichern
▪ Soziale Probleme = Anstieg Lebenserhaltungskosten + verbundene
ökologische Kosten = zweitranging
▪ Ökologische Herausforderungen m. technologischen Innovationen u. grünem
Wachstum gelöst werden
➔ Beide varianten akzeptieren kapitalistische Wirtschaftsweise u. loten Handlungsspielraum
innerhalb Wirtschaftsweise aus ohne sie zu überwinden
o Strategie: verspricht Druck v. Strukturwandel zu widerstehen – globaler Wettbewerb u.
Klimakrise
o Diese Strategie vorherrschend
o F. traditionelle Mittelschicht u. untere Mittelschicht attraktiv, reaktionäre Variante auch f.
Oberschicht
Mehrebenen-Transformation
o Transformation = Notwendigkeit, grundlegen Veränderungen zu ermöglichen
o Strategie d. Mehrebenen-Transformation problematisiert= kap. Wirtschaftsweise & stellt
Tatsache hin, dass Wirklichkeit u. damit Wirtschaften ändern wird
= „nachhaltige Bereitstellung v. Lebensgrundlagen vor dem Hintergrund begrenzter
Ressourcen und ökologischer Belastungsgrenzen“
o Kosmopolitische liberale Globalismus teilt m. Mehrebenen-Transformation Sorge um Planten
& suche nach möglichst friedlicher Weltpolitik
o Marktliberale Globalismus setzt auf weitgehende verbindliche wirtschaftspolitische
Regelungen, Ausweitung politischer Gestaltungsspielraum, Gestalten eigenständiger
Entwicklungswege → unterschätzt wie sehr Hyperglobalisierung zu Gegenbewegung ansetzt
➔ Reaktionäre Variante d. Kapitalismus u. marktliberale Variante d. liberalen Globalismus
= NICHT vereinbar m. zukunftsfähigen Wirtschaften
o Mehrebenen-Transformation basiert auf Autorität der Wissenschaft u. demokratischer
Autorität u. liberalen Demokratie
Nachhaltig leben in einer liberal-republikanischen Demokratie
o Westliche Gesellschaft muss nicht-nachhaltige Lebensweise verändern ohne Vorzüge liberaler
Demokratien aufzugeben
o Kann nur gelingen, wenn: liberale Freiheitsversprechen mit republikanischer
Allgemeinwohlorientierung, einem starken Sozialstaat u. klaren Regeln für Nachhaltigkeit
verbunden
o Liberale Demokratien vereinen politischen Liberalismus u. Republikanismus
o Transformation by disaster: abrupt, chaotisch u. mit vielen Verlierern -> zB Corona-Pandemie
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 71 von 73
o Transformation by design: vernünftige Gesellschaft = daraus lernen u. beginnen,
Veränderungen in der Art zu leben u. zu arbeiten und so vorrauschend zu gestalten
o Demokratie = Form v. Herrschaft, am wenigsten repressiv / unbegrenzte Selbstbestimmung
ist m. Demokratie unvereinbar
- Jede Gesellschaftsordnung basiert auf Regeln u.
- Verbote: fremdes Eigentum unbefugt zu nutzen, Möglichkeit in der Stadt zu flanieren
– aktuelle StVO verboten
o Untersch. Wirtschaftsbereiche untersch. Behandelt → COVID → wurden transformiert
o Trennung v. politischer u. wirtschaftlicher Macht = Grundprinzip liberaler Demokratien
- Demokratisch republikanisch weiterzudenken = wirtschaftliche Macht begrenzen
o Eigentum kein unbeschränktes Recht → Privateigentum = sozialpflichtig → deutschen
Grundgesetz & österr. Rechtsordnung = Grundprinzip
Gestalten mit vielen verschiedenen Maßnahmen auf allen Ebenen
o Zukunftsfähiges Wirtschaften basiert auf Mehrebenen-Analyse → braucht alle Akteure u.
Vielzahl an Maßnahmen, um gewünschtes Ziel zu erreichen
= funktioniert dezentral → Märkte wichtige u. wirtschaftliche Institution
➔ Braucht Regeln u. Zentralinstanzen, die Regeln demokr. Erarbeiten u. Einrichtungen die
durchsetzen
o Zukunftsfähiges Wirtschaften braucht sozioökologische Rahmenbedingungen, die auf versch.
Räumlichen Ebenen gestaltet werden:
- Vor Ort
▪ Organisation des Alltagslebens
▪ Menschen erledigen vor Ort ihren Alltag, leben u. arbeiten
▪ Stärkung d. lokalen u. regionalen Alltagsökonomien durch attraktive
Nahversorgung, … auch durch Umsetzung Allgemeinwohlorientierten
Regulierungen auf lokaler Ebene, wie Mietrecht, …
▪ Raumbildende Infrastrukturen → ineffiziente Nutzung v. Raum, wenn Auto
23h/Tag abgestellt erschwert Ausbau raumbildender Infrastrukturen
- In Nationalstaaten
▪ Wurden durch Gegenbewegungen zur Hyperglobalisierung gestärkt,
mächtigste Regierungsebene im europ. Mehrebenen-Modell
▪ Nationale Souveränität durch UNO völkerrechtlich geschützt
▪ Mehr Ressourcen als andere Ebenen durch Steuereinnahmen u.
Verwaltungsstrukturen
▪ Innerhalb EU wirtschaftspolitischen Handlungsspielraum → Fiskal- &
Sozialpolitik79
▪ Weitere Maßnahmen, die auf nationalstaatlicher Ebene umgesetzt werden
können: nachhaltig öffentliche Beschaffungspolitik, Experiment m.
Konsumkorridoren u. Erwerbsarbeitszeitverkürzung
- In Makroregionen
▪ Neue räumliche Ebene
▪ Supranationale Zusammenschlüsse gewinnen an Bedeutung durch
Degloablisierung
▪ Regionale Integrationsprojekte: Mercosur, NAFTA, AFTA u. AfCFTA
79 Durch staatliche Geld- & Sachleistungen, ökologische Steuerreform u öffentl. Förderungen
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 72 von 73
▪ Freihandelszonen Ziel = Regionalisierung80, Handel innerhalb Makroregion zu
intensivieren → territoriale Handlungsfähigkeit zurückgewonnen werden
▪ Europäischer Wirtschaftsraum als eigenständig zu gestaltendes Territorium =
Vorteile
❖ Potenzial, strategische Abhängigkeiten v. anderen Weltregionen zu
verringern
❖ Einfluss globaler Machtkomplexe Grenzen setzen (zB Macht transnationaler
Unternehmen) u. Stärkung d. Sozialwirtschaft v. globalen
Finanzmarktakteure
▪ Europäische Geld- & Finanzpolitik, die Geldsysteme f. gesamtgesellschaftliche
Ziele = wirksame Maßnahmen f. zukunftsfähiges Wirtschaften → weitere
Entwicklungen:
❖ Europäische Taxonomien, um Social- & Greewashing zu vermeiden
❖ Umstrukturierung Europäischer Investitionsbanken
❖ Gegenwärtig noch zaghafte umweltpolitische Neuausrichtung d. EZB
❖ Schlüsselrolle EGD, effektivere Co2-Bepreisung, inkl. Klimazolls,
stärkere Integration sozialpolitscher Zielsetzungen, …
- Planeten Erde
▪ Strategie d. Mehrebenen-Transformation auf globaler Ebene auf dem Prinzip
der planetarischen Koexistenz → Ziel: friedliches Zusammenleben auf dem
Planeten Erde
▪ Internationale Regeln, wie Schutz d. Menschenrechte sollen ausgebaut
werden u. werden v. Mehrebenen-Transformation als globalen
Minimalkonsens
▪ Planetarische Koexistenz stärkt Prinzip d. Nicht-Einmischung in anderen
Ländern → Verzicht auf Regime Change
▪ Regelwerk d. planetarischen Weltordnung funktioniert in multipolarer
Weltordnung81
Gestalten ist möglich, aber anstrengend
o Sozioökologische Transformation aufgeben = keine Option
o Benötigt Maßnahmen, die THG-Emissionen reduzieren, Resilienz82 steigender Risiken stärken
o Zwei Arten des Gestaltens:
- Zusammenleben u. Zusammenarbeit in Gemeinschaften
▪ Menschen, die man meist mag
▪ Gefahr in Gemeinschaften Gleichgesinnter zu verharren u. andere
Perspektiven u. Lebenswelten zu ignorieren
o Gesellschaftliche Zusammenleben und Zusammenarbeiten mit anders Denkenden und anders
Lebenden
- Zusammenleben in pluralistischen Gesellschaften in denen Konflikte normal sind =
möglichst friedlich u. konstruktiv
- Brauch Kompromisse
- Multiperspektivität = andere Denkweisen wohlwollend gegenüberzutreten, Raum f.
Diskussionen
80 Auch versuchen einen gemeinsamen Wirtschaftsraum zu schaffen
81 Weltordnung ohne Hegemon u. m. flacheren Hierarchien zw. Weltregionen
82 Widerstands- & Anpassungsfähigkeit
Zusammenfassung Zukunftsfähiges Wirtschaften Buch 2. Auflage
Prüfung November 2023
Seite 73 von 73
o Gestalten = versch. Milieus zu Bündnis u. Kompromisse zu finden
o Zukunftsfähige Maßnahmen müssen:
- Wünschenswert
▪ unterstützen Ziele, die v. best. Gemeinwesen gesetzt werden
▪ Zielsetzung aus jeweilig Gestaltenden
▪ Sozialökologisch Transformation, die allen Menschen gutes Leben innerhalb
Belastungsgrenzen ermöglicht
- Wirksam
▪ Interventionspunkte m. hoher Transformationspotenzial beinhalten
▪ Tatsächlich mit diesen Maßnahmen Ziele erreichen
▪ Bündel an Maßnahmen
▪ Suffizienz muss ermöglicht erden → Minima „für niemanden zu wenig“ u.
maxima „für niemanden zu viel“
- Durchführbar
▪ machbar innerhalb gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen
Kontext
▪ nur durchführbar m. demokratischer Mehrheit
o Unterstützende zurzeit: grünen wohlfahrtskapitalistischen Leitbild u. pragmatischinstitutionellen Varianten des Postwachstums