Welchen Weg gehen wir, von unserer Forschungsidee, bis zu
einem Ergebnis?
Die nummerierten Pfeile, die in der Reihenfolge zurück nach
hinten zeigen, sind Rückkoppelungen, die sich aus
überraschenden, neuen und/oder unzureichenden Daten, wie auch
aus eventuellen, aus den Daten resultierenden, neuen Fragen
ergeben.
Es gibt für alle Datensätze mehrere mögliche Modelle, um die
Daten passend zu beschreiben, wobei selten einmal ein
perfektes Modell existiert, das alle Daten vollständig
beschreibt. Bei der Entscheidung für ein Modell sollte immer
ein Kompromiss zwischen der Güte der Anpassung an die Daten
und der Komplexität des gewählten Modells geschlossen werden.
Es sollte ein möglichst effizientes Modell sein, das die Daten
ausreichend beschreibt.
Will man zum Beispiel nur eine Variable beschreiben, geht
einiges an Information verloren, die aber zum Teil sehr wichtig
ist, um die vorliegende Varianz genau zu erklären. Je mehr
Variablen man aber wiederum verwendet, desto mehr Daten müssen
gesammelt werden und irgendwann liegt so viel Information vor,
dass sie nicht mehr verstanden wird.
19
Benjamin Frühbauer, 2014 - 2016
Normalverteilung19
Die Normalverteilung – oder Gauß’sche Glockenkurve – ist
eine sehr freundliche Art der Verteilung, weil sich mit ihr
eine Wahrscheinlichkeit recht einfach berechnen lässt. Sie
besteht im Wesentlichen aus zwei wichtigen Parameter, dem
Mittelwert (μ) und dem Standardfehler (s oder σ). Die Fläche
unter so einer Normalverteilung ist IMMER gleich 1! Das
ermöglicht die Berechnung der Wahrscheinlichkeit – am besten
das Video aus der Fußzeile dazu ansehen.
μ ist in der Normalverteilung der sogenannte Erwartungswert,
also der Wert, der einfach im Durchschnitt am häufigsten
vorkommt und daher auch außerhalb der Stichprobe am häufigsten
ERWARTET wird.
σ ist die Standardabweichung20. In der Glockenkurve reicht
das σ immer vom μ bis zum Wendepunkt der Kurve. Je größer σ,
desto höher ist die Abweichung, desto breiter ist die Kurve.
Zusätzlich kann man noch sagen, dass 95% aller Werte zwischen
μ und +/- 1,96*σ liegen.
Die genaue Aufbauformel ist für unsere Zwecke nicht
relevant, und sieht noch dazu recht kompliziert aus, muss aber
deshalb so aussehen, dass die Standardisierung des
Flächeninhaltes von 1 auch funktioniert.
Die Standard-Normalverteilung wird auch als z-Verteilung
bezeichnet.